A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. PT - DF) - Quero desejar boa tarde a todas, a todos e a todes.

Declaro aberta a reunião de audiência pública da Comissão de Legislação Participativa que aqui vai debater o temaAcolhimento às Famílias Acolhedoras.

Eu gostaria de fazer a minha audiodescrição. O meu nome é Érica kokay. Sou autora do requerimento que deu origem à realização desta reunião. Eu tenho cabelo curto e grisalho. Eu uso óculos de aro vermelho, eu estou com uma echarpe quadriculada em cinza e vermelho, um blazer preto e uso uma blusa vinho. Atrás de mim nós temos a bandeira nacional, estou na sala da Comissão de Legislação Participativa, no Plenário 3 do Anexo II da Câmara Federal.

Eu queria agradecer muito a presença de todas e todos, dos palestrantes que vão nos brindar com as suas exposições.

Informo que este evento está sendo transmitido via Internet e o vídeo pode ser acessado pela página da CLT nositeda Câmara, pelo canal da Câmara no YouTube e também pelo portal e-Democracia.

Eu gostaria de convidar para compor a Mesa a Sra. Ana Angélica Campelo de Albuquerque, representante do Departamento de Proteção Social Especial, do Ministério da Cidadania; a Sra. Rosana Viegas e Carvalho, Promotora de Justiça do Ministério Público do Distrito Federal e Territórios; a Sra. Edinalva Severo, do Movimento Nacional Pró-convivência Comunitária; a Sra. Débora Vigevani, da Coalizão pelo Acolhimento em Família Acolhedora; e a Sra. Julia Salvagni, Psicóloga e Vice-Presidenta do Grupo Aconchego do Distrito Federal.

Alguns convidados para participar desta Mesa falarão de forma virtual,on-line, pois esta é uma reunião híbrida.

O Sr. Iberê de Castro Dias, da Vara da Infância e Juventude de Guarulhos, não pôde comparecer ao evento, mas nos encaminhou um vídeo, que será apresentado ao final das exposições.

O Sr. Richard Pae Kim, Conselheiro do Conselho Nacional de Justiça e Presidente do Fórum Nacional da Infância e da Juventude, justificou a sua ausência em função de outros compromissos que incompatibilizaram a sua agenda. Portanto, ele não pode estar aqui no dia de hoje.

Agradecemos muito a presença de todos e de todas.

Nós vamos trabalhar com o tempo de 10 minutos para cada um dos convidados que comporão a Mesa. Após essa fala inicial, nós daremos a palavra para as pessoas que estão aqui conosco para que possam se posicionar, se assim acharem conveniente e for do seu querer. Ao mesmo tempo, vamos repassar para as pessoas que compõem a nossa Mesa as perguntas que porventura cheguem através do portal e-Democracia.

Feitos estes esclarecimentos, nós vamos dar início às nossas falas.

Gostaríamos de passar a palavra, neste primeiro momento, para a Sra. Rosana Viegas e Carvalho, da Promotoria de Justiça do Ministério Público do Distrito Federal e Territórios.

Em seguida, passaremos a palavra para a Sra. Edinalva Severo e para a Sra. Ana Angélica. Na sequência, daremos vazão às falas das pessoas que convidamos para esta audiência, a quem mais uma vez agradecemos muito a participação.(Pausa.)

A SRA. ROSANA VIEGAS E CARVALHO- Exma. Sra. Deputada Erika Kokay, na pessoa de quem eu cumprimento os integrantes da Mesa e também todos os presentes e todas as presentes, agradeço a oportunidade de participar desta audiência pública, requerida por V.Exa., para debatermos tema tão importante para a proteção das nossas crianças e adolescentes. É uma honra participar deste evento.

A Constituição de 1988 e o Estatuto da Criança e do Adolescente, em 1999, incorporaram no Brasil a doutrina da proteção integral preconizada pela Convenção sobre os Direitos da Criança, editada pela ONU em 1989 e incorporada ao direito brasileiro em 1990. Veja-se que, naquela época, a Constituição Brasileira estava na vanguarda do direito infantojuvenil, porque abraçou a doutrina da proteção integral antes mesmo da edição da Convenção pela ONU, o que ocorreu um ano após a promulgação da Constituição. Isso ocorreu devido a uma sociedade civil organizada e atenta, que se indigna e que luta aguerridamente contra as históricas violações de direitos de que nossas crianças são alvo.

Enxergar a criança como sujeito de direitos e detentora de todos os direitos inerentes à pessoa humana importa reconhecer também que essas crianças todas, sem qualquer distinção, têm direito à liberdade, ao respeito e à convivência familiar e comunitária, direito esse elencado tanto na Constituição, art. 227, quanto no Estatuto da Criança e do Adolescente, art. 4º.

Importa-se reconhecer que medidas de afastamento judicial da criança de seus pais e cuidadores devem ser medidas de caráter excepcional e transitório, sob pena de violação ao direito de convivência familiar e comunitária, o que vai na contramão das práticas arraigadas de institucionalização de crianças e adolescentes, ainda vigentes no Código de Menores.

Na verdade, nós ainda temos esse ranço, que nós precisamos extirpar da nossa sociedade. Paralelamente a essa constatação jurídica, diversas pesquisas mostraram — e têm mostrado cada vez mais — a importância de um ambiente familiar para o desenvolvimento saudável na infância e na adolescência.

Nas situações em que o afastamento da família de origem é necessário para assegurar a proteção, a ciência já apontou, principalmente, nos primeiros anos de vida, que o acolhimento em instituições com falta de estímulos e poucas condições para a construção de vínculos pode levar a impactos muito negativos no desenvolvimento de crianças e adolescentes a longo prazo. Os estudos indicam ainda que esses impactos podem ser minorados se o acolhimento for oferecido por famílias acolhedoras preparadas e acompanhadas do ponto de vista psicossocial.

Essa mesma sociedade organizada, que fez garantir direitos por ocasião da Constituinte e da elaboração do Estatuto da Criança e do Adolescente, mobilizou-se a partir de 2004 para mudar a realidade brasileira. Construíram-se, assim, a Política Nacional de Assistência Social — PNAS, regulando o funcionamento do Sistema Único de Assistência Social — SUAS, e o Plano Nacional de Promoção, Proteção e Defesa do Direito de Crianças e Adolescentes à Convivência Familiar e Comunitária — PNCFC, aprovado em 2006, que reconhece a família e a comunidade em que a criança está inserida como um lugar de espaço essencial para humanização e socialização dessas crianças e ainda um lugar privilegiado para o desenvolvimento integral dessa população.

Em 2009, editou-se a Lei nº 12.010, que, para implementar o Plano Nacional de Promoção, Proteção e Defesa da Convivência Familiar e Comunitária, trouxe importantes avanços no Estatuto para garantir o direito das crianças. Dentre esses avanços, podemos citar justamente a instituição do acolhimento familiar — e sua preferência sobre o acolhimento institucional — e a obrigatoriedade de decisão judicial para o acolhimento de crianças.

Passados mais de 10 anos da edição da lei, contudo, o Caderno 1 doGuia de Acolhimento Familiar, construído recentemente pela Coalizão pelo Acolhimento em Família Acolhedora, pelo Movimento Nacional Pró Convivência Familiar e Comunitária e pela Secretaria Nacional de Assistência Social, do Ministério da Cidadania, com o apoio de diversas outras organizações não governamentais e governamentais, incluindo o CNMP e o CNJ, descrevem que existem hoje no Brasil aproximadamente 30 mil crianças e adolescentes acolhidos, entre os quais, 5% são atendidos pelo Serviço de Acolhimento em Família Acolhedora.

Essa modalidade consolidada internacionalmente e esse cenário de pouca utilização do Serviço de Acolhimento em Família Acolhedora mobilizaram a sociedade para a construção de um plano que viesse a aumentar o número de famílias acolhedoras. Esse plano criou uma meta: aumentar em 20% os serviços de família acolhedora no Brasil em 4 anos. E, sem querer retirar a responsabilidade do Sistema de Justiça sobre esse cenário desolador, porque a verdade é que as responsabilidades são compartilhadas, é impossível ao juiz da infância aplicar a preferência legal, prevista desde 2009. Isso porque simplesmente não há serviços de acolhimento em família acolhedora no Brasil. E, convenhamos, essa meta de aumentarmos para 20% em 4 anos é muito tímida!

Como se vê, o direito à convivência familiar e comunitária de nossas crianças permanece vilipendiado, apesar do esforço e da mobilização da sociedade neste momento, que têm sido bastante proveitosos.

Se ajuizássemos uma Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental — ADPF perante o Supremo Tribunal Federal, certamente seria declarado o chamado Estado de Coisas Inconstitucional, em razão das violações dos direitos das crianças e adolescentes. É bem verdade que esse Estado de Coisas Inconstitucional estende-se além do direito à convivência familiar e comunitária, abalando todos os direitos de nossas crianças, de suas famílias e da população brasileira, de modo geral, que há mais de 20 anos não se viam em situação de fome, como a que estamos vivendo atualmente.

Precisamos reconhecer que a emenda constitucional do teto de gastos furou os olhos da nossa Constituição Cidadã, mas não atingiu o seu coração. E nós temos esperança de que as coisas irão mudar e melhorar.

Apesar disso tudo, como já dito aqui, a sociedade civil e a rede de proteção acordaram e começaram a se mobilizar. Temos tido mudanças rápidas. Penso que, para rompermos as barreiras e para haver a expansão do serviço de acolhimento em família no âmbito do Governo Federal, são importantes algumas estratégias, como, por exemplo, a paulatina redução do cofinanciamento federal para os serviços de acolhimento institucional, com migração para as instituições de família acolhedora.

Outra importante medida seria o constante apoio dos órgãos federais para capacitação dos órgãos estaduais e municipais e das organizações não governamentais para a execução dos serviços, em especial, na fase anterior à oferta dos serviços.

Por exemplo, a Secretaria vai lançar um edital de chamamento para a execução de um serviço em família acolhedora. É preciso que essa mesma Secretaria apoie as organizações não governamentais, no sentido de capacitá-las para que elas possam concorrer e se habilitar nesses editais. Isso é fundamental.

Eu acho que outras estratégias muito importantes e bastante proveitosas seriam um estudo mais aprofundado e a tipificação pelo SUAS dos programas de guardas subsidiadas, previstos no art. 227, § 3º, inciso IV, da Constituição e no Estatuto, arts. 34 e 260, § 2º. Como ele ainda não está tipificado, não se sabe muito bem o que ele é, mas delineia-se na doutrina que esse serviço está relacionado a uma guarda, a um subsídio da guarda na família extensa.

A verdade é que nós temos ainda hoje muitas crianças acolhidas por situação de pobreza, embora o Estatuto garanta também que a pobreza não pode ser fundamento para a perda ou suspensão do poder familiar. O fato é que, muitas vezes, a família, vítima de violações, impõe violações a suas crianças em razão desse quadro de violação sobre violações. E a família extensa, também por dificuldade de pobreza, não tem apoio governamental para poder receber essas crianças, para que elas saiam dos acolhimentos institucionais ou até mesmo familiares.

Deputada Erika Kokay, deixo uma sugestão para os Deputados. Deveriam pensar na criação de incentivos legais aos Municípios que implantarem o serviço, além da destinação de emendas parlamentares, tão em voga nos últimos tempos, para programas de acolhimento familiar e de guarda subsidiada.

No âmbito do Distrito Federal, o Serviço de Acolhimento em Família Acolhedora veio a ser implantado em 2019 e só foi instituído como política pública integrante do SUAS por meio da Lei Distrital nº 6.794, de 2021.

A organização da sociedade civil que executa o Projeto Aconchego tinha enorme dificuldade de captar famílias dispostas a acolher crianças, possivelmente em razão do pouco conhecimento da população a respeito do serviço, tanto que, apesar da previsão de 20 vagas, em abril de 2020 havia apenas 12 famílias cadastradas.

Em razão desse quadro de pouco conhecimento pela população sobre o que vem a ser o Família Acolhedora, o Ministério Público na época resolveu fazer uma campanha de divulgação. E, logo após, criamos um projeto, que está em execução, chamado de Projeto Ninho.

Esse projeto, que tem por finalidade proporcionar e impulsionar a expansão do serviço de acolhimento no âmbito do Distrito Federal, contém alguns eixos e fases. A primeira fase foi a da campanha de divulgação do Programa Família Acolhedora. Nós fizemos um vídeo institucional que tem sido sempre transmitido — e eu acho que tem dado algum apoio.

Atualmente estamos realizando rodas de conversa em vários territórios do Distrito Federal. A primeira se iniciará no dia 23 próximo — inclusive a nossa amiga Julia Salvagni estará presente —, justamente para divulgar, tirar as dúvidas da rede de proteção e da população que quiser participar. Vamos realizar também seminários com personalidades de reconhecida capacidade técnica na área no Brasil todo, para divulgar e fomentar a discussão do tema.

Temos também um trabalho de cobrança do Poder Executivo local para implantação e expansão dos serviços. Nós fazemos essa cobrança por meio de reuniões, de conversas, acordos, podendo também lançar mão da recomendação e até de uma ação civil pública. Porém, nós preferimos, antes de avançar para isso, conversar e resolver as coisas de forma horizontal e participativa. Eu acredito que nós temos tido algum êxito. O Distrito Federal está prestes a lançar um novo edital de chamamento para a execução de serviços de acolhimento familiar, além de acompanhar o orçamento destinado ao acolhimento.

Esse projeto vem ao encontro da Recomendação nº 82 do CNMP, que orienta os promotores de justiça a concentrar esforços no sentido de pugnar e promover a ampliação dos serviços de acolhimento. O MP está trabalhando firmemente e empenhado nesse projeto para mudar o cenário, porque precisamos expandir o serviço aqui na Capital Federal, para que possamos evitar a institucionalização do acolhimento de bebês de 0 a 2 anos, pois — pasmem, senhoras e senhores! — aqui no DF temos instituições que acolhem bebês, que ficam aos cuidados de cuidadores que se revezam em escalas e que são constantemente substituídos por questões de ordem trabalhista.

Nas minhas visitas ao abrigo, eu vejo bebês apáticos, que pouco choram, porque sabem, já aprenderam que naquele local não há cuidador suficiente para olhar para cada um deles em suas individualidades — e isso acontece na Capital da República brasileira. Essa realidade precisa ser modificada o quanto antes. A rede de proteção da infância conta com o apoio desta Casa Legislativa para mudarmos esse quadro de tragédia nacional.

Muito obrigada, Deputada. Muito obrigada a todos os presentes por me darem esta oportunidade de fala.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. PT - DF) - Quero agradecer muito à Dra. Rosana, que aqui aborda a relativa redução do cofinanciamento do acolhimento institucional, que representa por volta de 95% dos acolhimentos. E vejam que a maioria das pessoas acolhidas são adolescentes negros, pardos, pretos. Nós temos inúmeros Municípios que não têm o Programa Família Acolhedora. Nós temos uma diminuta disponibilidade de vagas, que talvez não perfaçam duas mil vagas no Brasil inteiro para as famílias acolhedoras.

É óbvio que falou muito bem a Dra. Rosana, contribuindo demais para a nossa audiência, sobre a necessidade de subsídios também para as famílias extensas, para que nós possamos ter estrutura para que haja a permanência da criança na família de origem. Mas, inegavelmente, nós sabemos o que representa fazer valer a própria legislação, a nossa Constituição, o Estatuto da Criança e do Adolescente, que asseguram, dentro de todos os direitos das crianças e dos adolescentes, o direito à convivência familiar e comunitária; ao mesmo tempo, a priorização e a construção de políticas públicas, a transformação do Família Acolhedora em política pública, o que está previsto nas políticas para a primeira infância também na nossa própria legislação.

Ela também abordou a necessidade de se aumentar o cofinanciamento para o Família Acolhedora. A partir de um processo de disponibilização orçamentária, haveria estímulo ao Família Acolhedora, com a capacitação de mais entidades. Parece-me absolutamente importante que haja o compromisso de capacitação das entidades para que possam disputar os editais de famílias acolhedoras do Programa Família Acolhedora. O Parlamento também tem que ter o compromisso de incluir a política do Família Acolhedora dentro do Orçamento, de forma nítida, com comprometimento, por meio das emendas individuais, das emendas parlamentares.

Antes de passar a palavra para a Dra. Ana Angélica, que solicitou o uso da palavra em seguida, eu vou apenas ler a carta que nos foi enviada pelo Sr. Richard Pae Kim, que é conselheiro do CNJ e Presidente do Fórum Nacional da Infância e da Juventude.

Ele diz:

Estávamos fazendo uma discussão sobre como assegurar a dotação orçamentária dentro do SUAS.

Esse é o termo que usa.

Ele nos remeteu essa correspondência.

Antes de passar a palavra para a Dra. Ana Angélica, eu vou ler algumas perguntas que nos chegam pelo e-Democracia. Espero que os expositores e as expositoras aqui conosco, na medida do possível, possam respondê-las.

Pergunta enviada por Isadora de Freitas Bastos:"Como e com qual frequência as famílias acolhedoras são acompanhadas?"; Viviane Aparecida Campos:"Porquê a família acolhedora não pode adotar?"; Paulo Sa:"Precisamos de um olhar mais atento para esse programa no DF, estamos atrás de muitos estados. Porque o Governo através dos deputados não dá mais apoio, inclusive financeiro?"; Carolina Magalhães:"De que forma o acolhimento da família acolhedora lida com questões de raça, de desigualdade social, de gênero?"; e Carla Aparecida Marinho dos Santos:"Existe algum projeto para que essas famílias recebam algum tipo de ajuda orçamentária para que deem continuidade aos serviços prestados?"

São essas as perguntas que nos chegam. À medida que mais perguntas cheguem ao nosso conhecimento, nós as relataremos para que a Mesa possa discutir os assuntos.

Passo a palavra para a Sra. Ana Angélica Campelo de Albuquerque, representante do Departamento de Proteção Social Especial, da Secretaria Nacional de Assistência Social do Ministério da Cidadania, responsável pelo Serviço de Acolhimento em Família Acolhedora.

A SRA. ANA ANGÉLICA CAMPELO DE ALBUQUERQUE- Boa tarde.

Antes de mais nada, nós queríamos agradecer essa iniciativa e o convite para estarmos aqui.

Peço liberação para que os participantes façam apresentação pelo Zoom. Eu tenho uma apresentação. Fizemos gráficos com alguns dos dados que vamos mostrar, o que facilita a visualização.

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. PT - DF) - Está liberada a apresentação. Dra. Ana Angélica, pode disponibilizá-la.

A SRA. ANA ANGÉLICA CAMPELO DE ALBUQUERQUE- Ótimo! Obrigada.

Antes, queria me apresentar. Eu sou Ana Angélica Campelo. Sou servidora pública há mais de 20 anos e tenho trabalhado com este tema na Secretaria Nacional de Assistência Social.

Enquanto estou colocando a apresentação, eu queria fazer algumas observações sobre as últimas perguntas que foram feitas.

"Por que a família acolhedora não pode adotar?", uma das perguntas que anotei, e as outras colegas também podem responder. Esse é um tema muito interessante, principalmente para se debater aqui no Parlamento, tendo em vista que há pouco houve um projeto de lei que ia na direção de as famílias acolhedoras terem prioridade na adoção. Como vocês vão ver nas diversas apresentações — na minha, eu vou falar um pouco sobre como é esse serviço —, o Serviço Família Acolhedora, assim como o Serviço de Acolhimento Institucional, é excepcional e provisório, e, como toda a nossa legislação, o nosso trabalho coloca que a prioridade é a reintegração da criança ou do adolescente à sua família de origem, desde que se trabalhe para que todas aquelas causas do acolhimento tenham sido superadas.

Nesse sentido, a família acolhedora precisa ser uma parceira desse projeto. Vai ser extremamente difícil para a família que deseja adotar aquela criança ser parceira desse projeto de reintegração. Isso pode criar uma disputa pela criança, que é algo que vai ser extremamente negativo, inclusive no psicológico das crianças. Então, eu acho que é bom sempre trabalharmos isso, porque são coisas totalmente diferentes o acolhimento familiar e a adoção. Realmente é importante termos isso em vista. Eu acho que principalmente os Parlamentares devem entender mais o serviço, para que, sempre que participemos de algum debate, esse assunto esteja mais claro.

A minha apresentação já está aparecendo?

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. PT - DF) - Está aparecendo.

A SRA. ANA ANGÉLICA CAMPELO DE ALBUQUERQUE E MELO-  Primeiro, eu vou falar rapidamente o porquê do acolhimento familiar. Não vou me aprofundar no assunto, tendo em vista que a Rosana já adiantou um pouco dos benefícios dessa necessidade.

Resumidamente, desde a Segunda Guerra Mundial, isso tem ficado mais claro em relação à ciência. Nos últimos anos também a neurociência tem avançado nos estudos, mostrando o quanto a institucionalização do acolhimento é prejudicial para o desenvolvimento de crianças e adolescentes, que deve ocorrer somente quando for necessário o afastamento. O cuidado no ambiente familiar, além de ser mais positivo, evita esses danos.

A Rosana também já falou sobre legislação, adiantando o assunto. Foco mais uma vez nessa prioridade que o ECA estabelece: prioritariamente, a criança ou o adolescente que precise ser afastado de sua família deve estar numa família acolhedora.

Agora, vamos falar um pouco sobre o acolhimento familiar no Sistema Único de Assistência Social. O SUAS operacionaliza a política pública de assistência social, um sistema que integra Municípios, Estados e a União nessa oferta, dividida em proteção social básica: são diversos equipamentos e serviços com foco em ações preventivas de fortalecimento de vínculos, de fortalecimento da convivência familiar e da superação de violações. A proteção social especial trabalha com situações de risco ou de violação de direitos, dividido em média e complexidade. Na alta complexidade estão os serviços de acolhimento; dentre os serviços de acolhimento, o Serviço de Acolhimento em Família Acolhedora.

O Serviço de Acolhimento em Família Acolhedora, que faz parte da política pública de assistência social, é um serviço que compõe o SUAS, organiza e acompanha esse acolhimento temporário de crianças e adolescentes na residência de famílias acolhedoras, que são selecionadas, capacitadas e acompanhadas pela equipe técnica do serviço. O serviço precisa de recursos humanos específicos. O que tem na tipificação, nas orientações técnicas e na NOB-RH prevê um coordenador, um psicólogo, um assistente social para acompanhar até 15 famílias acolhedoras e as respectivas famílias de origem dessas crianças. O serviço, assim como os demais serviços de acolhimento para crianças e adolescentes, prevê a proteção integral dessas crianças e adolescentes até que seja possível a reintegração familiar. E, quando isso não for possível, o encaminhamento para adoção.

Cito algumas características desse serviço. Ele propicia o atendimento no ambiente familiar, garantindo atenção individualizada e convivência comunitária. Ele é particularmente adequado à primeira infância, porque nela o impacto da institucionalização é maior, mas ele também é adequado e muito benéfico para crianças maiores e para adolescentes. Então, o acolhimento familiar não é apenas para a criança na primeira infância — e há consenso entre os especialistas no sentido de que a criança na primeira infância nunca deveria estar numa instituição, e sim, sempre, numa família acolhedora —; ele é também para as demais faixas etárias. Isso também é importante.

Estes são alguns dados da situação no Brasil. O acolhimento institucional, como já foi colocado, ainda é extremamente majoritário. Estes são dados de 2020, os últimos que temos do Censo SUAS. Temos 25.534 crianças e adolescentes acolhidas institucionalmente e apenas 1.876 em famílias acolhedoras. Esse é um número realmente ainda muito baixo, mas eu e as várias pessoas aqui que têm acompanhado essa discussão vemos que, nos últimos tempos, houve indícios de mudança. Comparando 2019 com 2020, vimos que houve um aumento de 22% no número de crianças e adolescentes em família acolhedora, enquanto houve uma diminuição de 15% no número de crianças e adolescentes em acolhimento institucional e também um aumento no número de serviços de famílias acolhedoras e no número das próprias famílias acolhedoras.

Aqui neste gráfico, podemos ver que, de 2015 a 2020, o número de SFA ainda é absolutamente insuficiente. Nós temos essa certeza, mas vemos que há um progresso lento. Desejamos que esse progresso realmente seja bem mais ágil.

Uma questão interessante é que, dos serviços de acolhimento institucional, temos quase meio a meio, mas um pouco mais de 55% ainda são de unidades governamentais e quase 45% estão ofertados por organizações não governamentais, enquanto, no acolhimento familiar, a maioria, mais de 90%, é de oferta governamental. E vamos ver depois principalmente por que ele ainda é muito ofertado em Municípios de pequeno porte.

Foi falado também, acho que numa pergunta, sobre o apoio financeiro às famílias. Na metodologia não se prevê que as famílias ganhem um salário, mas elas recebem um subsídio financeiro para o apoio nos gastos com a criança e o adolescente. No último Censo, a média desse valor era de 934 reais, mas essa definição de valor é decidida em cada Município, por legislação local.

Neste gráfico podemos ver a distribuição pelas regiões do Brasil. Então, vê-se que ainda é muito grande a falta de cobertura no Norte e no Nordeste principalmente, inclusive de acolhimento institucional. Então, a grande maioria desses Municípios não tem cobertura de acolhimento para crianças e adolescentes e menos ainda de acolhimento familiar, enquanto principalmente na Região Sul isso está bem mais equilibrado — 56% dos Municípios têm acolhimento institucional e 46% têm acolhimento familiar.

Aqui nestes gráficos vemos, por região, o percentual de SFA e famílias acolhedoras. Quase metade está na Região sul. No Norte ainda há muito pouco. Nós podemos visualizar essa desigualdade regional também.

Quanto à distribuição dos serviços por porte de Municípios, ela é maior em Municípios de pequeno porte, enquanto o número de famílias acolhedoras é maior nos Municípios de grande porte. Os Municípios de pequeno porte têm maior número de serviços, mas, até pela demanda ser menor, os serviços são pequenos — meu tempo está terminando, vou agilizar a apresentação —; enfim, por conta desse percentual, a grande maioria dos serviços acolhe até dez crianças.

Não vou falar muito sobre isto, mas nestes gráficos mostramos indícios da qualidade desses serviços.

Houve uma pergunta também sobre a frequência de acompanhamento das famílias acolhedoras. A ideia é que essa frequência no início do acolhimento, principalmente, seja pelo menos semanal e depois, com o passar do tempo, ao menos mensal. Dos serviços que existem, a grande maioria tem acompanhamento mensal ou mais de uma vez por mês.

Eu vou deixar aqui esta apresentação. Neste eslaide, percebe-se o perfil das famílias acolhedoras no Brasil.

Antes de finalizar, cito desafios do acolhimento no cenário atual. O primeiro é como superar esse hiato entre a lei e a prática. É necessário identificar alguns gargalos e refletir sobre essas questões. Foi feita uma pesquisa com Municípios que tinham o serviço e também com aqueles que tentaram implementar, sem sucesso, para identificar as principais dificuldades. Algumas das principais dificuldades identificadas por gestores e por técnicos dos serviços diziam respeito ao conhecimento sobre a modalidade e também sobre a questão da formação.

Há o desafio da transição desse modelo, que tem 500 anos de institucionalização no Brasil, para um modelo que ainda é novo.

Há também a questão do fortalecimento da cultura do acolhimento familiar e a do necessário diálogo e articulação entre diferentes atores.

Não vou poder me estender, mas eu queria ressaltar realmente a Coalizão pelo Acolhimento em Família Acolhedora, que foi um exemplo de trabalho nos 2 últimos anos, entre Governo, especialistas e entidades da sociedade civil, muitas das quais estão aqui — a Julia, a Débora e a Dina participam de movimentos, participam da Coalizão —, e um dos frutos desse esforço foi justamente a elaboração doGuia de Acolhimento Familiar, que vem dar resposta a essa demanda identificada em pesquisa, que é a falta de conhecimento e a falta de formação.

A partir disso, estão sendo elaborados dois cursos em formato EAD — isso responde um pouco àquela sugestão da Luísa —, na plataforma do Ministério, completamente baseada no guia: um curso básico, que vai ser lançado em julho, e um curso intermediário, mais para as equipes técnicas operarem, a ser lançado provavelmente em novembro. Haverá uma cartilha digital e materiais de divulgação. Além disso, a Coalizão também desenvolveu umsite,com diversas informações e materiais, inclusive de divulgação, sobre o qual acredito que as meninas também vão falar um pouco.

Era isso. A apresentação foi meio corrida, porque o tempo era de 10 minutos, mas me coloco à disposição.

Obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. PT - DF) - Muito obrigada, Dra. Ana Angélica, pelos esclarecimentos, pelas questões aqui colocadas, pelas respostas desenhadas para as perguntas que nos chegaram.

Passo a palavra para Edinalva Severo, do Movimento Nacional Pró Convivência Familiar e Comunitária.

Em seguida, passarei a palavra para a Débora, e finalizaremos com a Julia.

A SRA. EDINALVA SEVERO- Boa tarde.

Primeiramente, antes de me apresentar, eu quero agradecer por estarmos discutindo um tema tão importante, a qualidade do serviço de acolhimento familiar — quando precisamos retirar uma criança da sua família para colocá-la em outro ambiente, num ambiente o melhor possível, porque o fato de tirarmos uma criança da família já é violação de direitos.

Então, Deputada Erika Kokay, agradeço imensamente a oportunidade de estarmos aqui falando de convivência familiar, de acolhimento familiar e de cuidado.

Nós temos que ter muito cuidado. Quando tratamos da vida de crianças, afastando-as da família, isso tem que ocorrer da maneira mais cuidadosa possível. É esse o papel do Movimento Nacional.

Estou no Movimento Nacional Pró Convivência Familiar e Comunitária desde o seu início. Eu sou a Dina do Movimento, Edinalva Severo. Estou nele desde a época do GT nacional, juntamente com a Ana Angélica, a Débora, a Virgínia e com uma série de instituições que compõem esse movimento. Ele é formado basicamente de instituições que atuam na garantia da convivência familiar e comunitária.

O foco desse movimento é a prevenção: evitar que a criança precise ser afastada da família. Geralmente, quando se fala em crianças que estão em serviços de acolhimento, a primeira coisa que nos vem à cabeça é que são órfãos ou abandonados. E nos vem aquela ideia de alguém que abandonou a criança na porta de outro, na lixeira, no banheiro, em vários lugares. Isso representa um percentual muito pequeno. A maioria das crianças que estão hoje no serviço de acolhimento foram afastadas da família pela rede de proteção, porque a rede entendeu que naquele momento a criança estava em situação de risco. A criança precisa ser afastada para que a família seja trabalhada. Para que a criança volte e esteja num ambiente seguro e protetor, é preciso trabalhar essa família.

A exceção é: se a criança não conseguir voltar, ela é levada para uma família substituta. E por que a família acolhedora não pode adotar? Porque o papel da família acolhedora é prestar cuidado nesse momento em que se trabalha a família de origem. Então, adotar não é o papel da família acolhedora. E, quando é dada à família acolhedora a possibilidade de adotar, está-se dando, também, a possibilidade de furar a fila, haja vista que diversas pessoas estão inscritas no Cadastro Nacional de Adoção, se prepararam para adotar, se inscreveram com o objetivo de adotar. A família que vai cuidar da criança tem apenas esse objetivo, o de cuidado.

Eu sou do Município de Foz do Iguaçu. Nós temos o Serviço de Família Acolhedora, desde 2004, e também o serviço de guarda subsidiada, que nasceram misturados. As situações são tão novas que, justamente por isso, ainda geram muitas confusões.E momentos como este de separar todos os serviços, para que atendamos a criança da melhor forma possível, são extremamente importantes. Por isso, mais uma vez, quero agradecer por estarmos aqui falando de família acolhedora.

Enquanto trabalhadoras de órgão gestor de um Município que executa o serviço de família acolhedora, não podemos deixar de falar de financiamento, de cofinanciamento. Por ser esse um serviço que vai atender crianças num momento extremamente delicado, ele precisa ser muito, muito, cuidadoso. Esse serviço não pode ter altos e baixos, abre e fecha, troca de edital, troca de instituição, troca de técnico. Não. Tem que ser algo muito cuidadoso. Por isso, o recurso tem que ser contínuo. Precisamos falar em cofinanciamento e não em recursos temporários. Precisamos dizer que esse é um serviço e não pode ser um programa, porque programa começa e acaba e serviço precisa ter continuidade. Enquanto trabalhadora dessa área, registro que é extremamente importante que tenhamos recursos, repassados fundo a fundo, como está preconizado na Lei do SUAS, e que esses recursos sejam corrigidos ano a ano, porque vivemos num País que tem muita inflação. A Lei do SUAS preconiza que essa é uma responsabilidade de três entes, do Governo Federal, dos Estados e dos Municípios. Na maioria das vezes, a responsabilidade recai só sobre o Município. É o Município que sofre o TAC para implantar o serviço, é o Município que tem que dar conta das vagas, é o Município que tem que dar conta de tudo, enquanto os outros entes, às vezes, repassam o recurso com cortes, como aconteceu no ano passado, em que os recursos diminuíram mais de 60%, e eles já eram poucos. Então, temos uma série de intempéries extremamente delicadas que precisamos corrigir.

O Serviço de Acolhimento em Família Acolhedora e o Serviço de Acolhimento Institucional são serviços de alta complexidade. Como já foi dito pela Ana Angélica e pela Dra. Rosana, esses serviços estão tipificados no estatuto como socioassistenciais, porém ainda não atendemos aos parâmetros preconizados na legislação. Tanto o Serviço de Acolhimento em Família Acolhedora quanto o Serviço de Acolhimento Institucional têm que ter um padrão de qualidade, e os recursos que os Municípios recebem nem sempre permitem isso. E a criança é prioridade absoluta. Temos que dar essa prioridade absoluta também no orçamento.

Quanto à necessidade de cofinanciamento, há outra questão.Grande parte dos Municípios brasileiros são Municípios de pequeno porte, são Municípios com menos de 20 mil habitantes, que às vezes têm uma ou duas situações de acolhimento no ano. Esse Município pequeno nem sempre tem necessidade de ter um Serviço de Família Acolhedora instalado, mas, naquela única vez no ano em que ele precisa do acolhimento de uma criança, esse serviço tem que estar posto. De quem é a responsabilidade dos serviços regionalizados? É dos Estados. E serviços regionalizados ainda são bastante incipientes. É muito comum, aqui em Foz do Iguaçu, nós recebermos ligações de Municípios de diversas regiões do Estado pedindo vaga, seja no Serviço de Família Acolhedora, seja no Serviço de Acolhimento Institucional, que nós temos aqui, que são as casas-lares.Precisamos chamar os Estados para, além de cofinanciar os Municípios, também implantar serviços regionalizados. Precisamos trabalhar de maneira muito integrada. Meu marido, que gosta de aviação, costuma dizer que só um problema não derruba um avião. E, quando uma criança vai para um serviço de acolhimento, não é por um problema único. É claro que temos como pano de fundo a pobreza, que hoje em dia vem na guia de acolhimento disfarçada de negligência, mas também temos inúmeras situações de problemas de saúde mental nas famílias, nós temos inúmeras situações de ausência de outras políticas. Isso culmina no acolhimento. Depois que a criança está lá no acolhimento, também precisamos acionar todas as outras políticas. Então, todo mundo tem que zelar pelo cuidado e proteção da criança.

Para além da integralidade das outras políticas, nós também precisamos focar essa reintegração. A partir da alteração que o estatuto sofreu em 2017, as equipes têm um tempo muito mais curto para trabalhar, e isso precisa ser bem trabalhado. Precisamos parar de bombardear o Estatuto da Criança com alterações.

Foi mencionada aqui, acho que pela Dra. Rosana, a questão do acolhimento institucional, de ir migrando para o acolhimento familiar, para atingirmos pelo menos 20% de crianças em acolhimento familiar. Mas precisamos lembrar que outros 80% permanecem, que é o que acontece aqui hoje no Município de Foz do Iguaçu. Nós temos o Serviço de Família Acolhedora, que atende em média 30% das crianças. Conseguimos aqui, depois de muitos anos, fazer com que as crianças de até 6 anos prioritariamente fossem para o Família Acolhedora, mas ainda temos o grande desafio de atender os adolescentes, que também precisam de uma atenção individualizada.

Nós também precisamos garantir qualidade nos outros serviços. Nós não podemos falar de migrar recursos porque, se formos pensar no geral, os outros serviços também precisam de investimento. Então, precisamos ampliar os recursos para o Família Acolhedora para que consigamos implantar serviços eficientes, mas não podemos deixar que as outras crianças que vão estar no Serviço de Acolhimento Institucional tenham um serviço precário. Isso é muito importante.

Outra questão que eu acho extremamente desafiadora para nós que estamos aqui na ponta precisando angariar famílias acolhedoras é chegar às famílias que têm potencial para serem famílias acolhedoras. Para isso, precisamos de uma ampla divulgação do serviço. O Movimento Nacional tem trabalhado nessa questão do divulgar, do mobilizar os entes federados para que façam uma ampla divulgação do que é a família acolhedora, para que consigamos mobilizar mais famílias para acolher.

Por fim, eu gostaria de pedir que a nobre Deputada mobilize, para além do seu partido, os seus companheiros de Câmara para que aprovem a Proposta de Emenda à Constituição nº 383, de 2017, que assegura 1% da receita corrente líquida da União para o SUAS. Se queremos um serviço eficiente, precisamos ter recursos — e recursos contínuos —, para que garantamos cuidado e proteção de fato.

Muito obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. PT - DF) - Obrigada, Edinalva, pela contribuição.

Quero dizer que nós estamos absolutamente de acordo com a PEC 383/17, que assegura uma receita permanente e, digamos, um piso para o SUAS. Pensamos que é absolutamente fundamental que isso se consolide. A proposta tem, portanto, o nosso apoio. Tem nosso apoio também esse movimento, que é um movimento suprapartidário. Vários partidos têm se dedicado à aprovação desta PEC.

Agradecendo à Edinalva, eu passo a palavra para Débora Vigevani, da Coalizão pelo Acolhimento em Família Acolhedora.

Débora, você tem a palavra por 10 minutos.

A SRA. DÉBORA VIGEVANI- Boa tarde.

Obrigada, Deputada Erika. É uma honra estar aqui hoje com vocês, nesta Mesa de gigantes, de pessoas muito experientes nessa política pública.

Meu nome é Débora Vigevani. Queria muito agradecer o convite para estar nesta audiência pública, tão relevante. Eu sou psicóloga, coordenadora deadvocacydo Instituto Fazendo História, que é uma organização da sociedade civil aqui de São Paulo. Entre outras iniciativas, executamos um serviço de famílias acolhedoras desde 2015.Eu integro e represento aqui hoje a Coalizão pelo Acolhimento em Família Acolhedora, que é um grupo de atores governamentais e não governamentais unidos para promover a ampliação do acolhimento familiar no Brasil.

Nesse contexto de união de esforços para garantir essa prioridade que já está no ECA, mas ainda não é praticada, audiências públicas que ofereçam informações confiáveis aos Parlamentares sobre esse serviço são motivo de comemoração não só para construirmos boas leis, mas também para promovermos mudanças culturais em um País onde prevalece a cultura da institucionalização. E acho que a Câmara tem um papel fundamental nessa mudança cultural. Como a Dina falou há pouco, não precisamos mais mudar tanto as leis, mas contribuir para que elas sejam executadas. Os gestores do Executivo, os Parlamentares, os atores do sistema de Justiça e a sociedade civil conhecem pouco essa política pública e acabam sendo influenciados por preconceitos, mitos e informações equivocadas, que prejudicam a implantação e a execução dessa modalidade de serviço. Então, a oportunidade de hoje é muito valiosa para informarmos sobre o tema e mobilizarmos as pessoas.

Precisamos divulgar que muitas pesquisas, como a Ana Angélica já falou, têm demonstrado os benefícios do cuidado em ambiente familiar em detrimento do cuidado institucional, e esses estudos impulsionaram diretrizes e recomendações internacionais e nacionais que passaram a priorizar o cuidado em ambiente familiar, sobretudo na prevenção ao acolhimento, como já foi dito aqui hoje. O ideal é que o acolhimento não precise acontecer, mas, quando essa medida de proteção é necessária, o cuidado em ambiente familiar deve ser promovido em família extensa ou em família acolhedora. A institucionalização pode impactar negativamente o desenvolvimento, a saúde mental e o bem-estar das crianças e adolescentes que estão temporariamente nessa condição. Esse serviço é temporário — ocorre por até 18 meses —, como diz o ECA.

Os meninos e meninas que tiveram direitos violados e precisam ser acolhidos sofrem diferentes consequências no seu desenvolvimento, seja pelas vivências que culminaram, que levaram ao acolhimento, como alguma violação por parte do Estado, da sociedade ou da família, seja pelo impacto de ficarem separados de suas famílias. E, nesse contexto, a qualidade dos cuidados que eles recebem e o olhar individualizado podem minimizar os efeitos da violação e os efeitos de estarem separados de suas famílias. Então, precisamos oferecer estabilidade, que deve ser um dos principais objetivos do acolhimento por todos os que trabalham na área para que as crianças e adolescentes desenvolvam a noção de pertencimento e os sentimentos de segurança e confiança.

Por mais qualificado que seja o ambiente institucional, por melhores que sejam os profissionais, há aspectos intrínsecos desse funcionamento, como a rotatividade de funcionários e o regime de turnos e plantões, que dificultam a continuidade dos cuidados e a estabilidade da rotina, que são aspectos muito importantes para o desenvolvimento saudável das crianças e adolescentes. E esses fatores são mais facilmente alcançados em serviços de famílias acolhedoras, em que as crianças e adolescentes estão inseridos na rotina de uma família e vão ter sempre os mesmos adultos oferecendo apoio e cuidado.

Destaco que esse serviço, como já foi dito aqui, é público, mas é executado em parceria com a comunidade, possibilitando um cuidado individualizado, vivências familiares e comunitárias significativas num período tão fundamental da vida de um ser humano. Então, as crianças e adolescentes têm a possibilidade de ficar num ambiente familiar e dentro da comunidade. O contexto institucional, embora também precise propiciar convivência familiar e comunitária, isso é mais dificilmente alcançável nesse contexto institucional coletivo, de um grupo relativamente grande.

Os benefícios apontados por diversas pesquisas realizadas em diferentes países são muitos: vínculos afetivos mais estáveis, maior bem-estar subjetivo, melhor autoestima, melhor índice de desenvolvimento físico e de aprendizagem, entre outros. Os estudos também apontam que, além desses benefícios, as crianças e adolescentes em acolhimento familiar estão menos expostas a situações de risco, como abuso físico e sexual, em comparação com aqueles que estão em instituições.

A equipe técnica do serviço de acolhimento em família acolhedora é a responsável pela seleção e formação das famílias inscritas como possíveis acolhedoras. Então, a equipe técnica, que é composta por um gerente do serviço, um psicólogo e um assistente social, faz todo esse acompanhamento. É um processo de preparação muito bem feito e, ao mesmo tempo, há uma avaliação e um estudo psicossocial com o objetivo de identificar os aspectos que qualificam ou não a família para o serviço, porque, é claro, nem todas as famílias têm o perfil necessário para estar nesse serviço de acolhimento, nem estão no melhor momento, às vezes, para participar.

Por ser uma política pública, o acolhimento em família acolhedora é orientado por leis, por normativas e diretrizes claras de funcionamento que precisam ser internalizadas pelas famílias acolhedoras e respeitadas. Características como flexibilidade, disponibilidade e abertura são fundamentais para exercer esse papel.

O processo de seleção e formação é muito criterioso e é composto por diversas etapas que permitem a avaliação dos candidatos. Temos a parte de análise documental, entrevistas, visitas domiciliares e encontros de formação. Os documentos que dão as diretrizes para essa política pública dizem que é preciso ter, no mínimo, 20 horas de encontros de formação. Então, há esses documentos oficiais que orientam a política pública e estabelecem critérios mínimos objetivos e subjetivos que deverão ser analisados durante o processo de seleção e formação inicial das famílias acolhedoras.

Depois dessas etapas iniciais de seleção, formação e cadastro da família acolhedora, a partir do acolhimento de uma criança ou adolescente, a equipe técnica se dedica a acompanhar, supervisionar essa família acolhedora, de forma contínua e regular, para garantir a qualidade do acolhimento. Como a Angélica já disse, esse acompanhamento é feito no mínimo uma vez por mês. No início do acolhimento, ele é semanal. Então, a possibilidade de desligamento por parte da família ou em razão da avaliação da equipe técnica pode acontecer a qualquer momento, inclusive quando o acolhimento estiver acontecendo, caso seja identificada alguma situação que impeça a continuidade dessa família acolhedora.

É muito importante destacar, como já foi dito aqui, que os papéis e objetivos de famílias acolhedoras e de pretendentes à adoção são radicalmente diferentes e até opostos. A relação, os deveres, os direitos da família acolhedora são temporários. A adoção é uma filiação definitiva, os direitos e os deveres são permanentes e irrevogáveis. As famílias acolhedoras integram o serviço de acolhimento, que é um serviço público, e, portanto, elas precisam se alinhar aos objetivos estabelecidos por lei, porque são parâmetros nacionais, legais. Entre esses objetivos, é preciso trabalhar para a preservação do vínculo e do contato da criança e do adolescente com sua família de origem. É preciso investir no potencial das famílias de origem, favorecendo a superação dos motivos que resultaram na medida protetiva. É preciso preparar a criança e o adolescente para o desligamento e o retorno deles à família de origem ou, em último caso, quando isso não for possível, o encaminhamento para adoção.

As famílias acolhedoras, portanto, não realizam trabalho isolado com as crianças e adolescentes. Elas atuam de forma complementar ao trabalho da equipe técnica do serviço, que, junto com as famílias de origem, buscam alternativas que permitam o resgate da responsabilidade, do cuidado e proteção dos seus filhos. Então, o objetivo primeiro é que elas voltem para as suas famílias de origem. Os pretendentes à adoção, ao contrário, teriam muita dificuldade para contribuir com o fortalecimento das famílias de origem e a preservação do vínculo entre elas e os seus filhos. É claro que isso não é porque são mal-intencionados, de forma alguma, mas é porque eles têm o desejo legítimo de construir uma família. E esse desejo falaria muito mais alto do que o compromisso com a política pública.

Eu gostaria de comentar também alguns mitos muito comuns em relação ao acolhimento familiar. Nós ouvimos muito perguntas assim:"Ah, mas não vai ser muito traumático para a criança deixar um dia de morar com a família acolhedora?""Não é cruel permitir que se apegue a uma família acolhedora sabendo que ela vai sair de lá um dia?"

Para responder isso, em primeiro lugar, é preciso considerar que não tem cuidado verdadeiro sem apego. O apego é necessário para o desenvolvimento integral de qualquer ser humano, de qualquer criança, adolescente ou de um bebê. É uma via de mão dupla: cuidar gera apego, e só sentimos o ímpeto de cuidar de alguém por quem nós nos importamos. Então, crianças precisam de adultos que se importem com elas, com quem elas possam estabelecer relações de apego. Isso é necessário dentro dos serviços de acolhimento institucionais também. Isso não acontece só na família acolhedora, precisa acontecer no acolhimento institucional. Só que nos abrigos e casas-lares, que são os serviços de acolhimento institucionais, as crianças e adultos entram e saem a todo momento; funcionários se desligam e são contratados; crianças e adolescentes entram e saem, voltam para as suas casas, são adotadas. É um contexto de muitas mudanças esse contexto institucional. As mudanças são excessivas, constantes, há um excesso de despedidas. E a impossibilidade de fazê-las cuidadosamente, porque são muitos adultos e muitas crianças que convivem num serviço institucional, pode sim traumatizar e fragilizar emocionalmente a criança e o adolescente, deixando-os menos preparados e mais traumatizados para enfrentar futuras despedidas.



No contexto de acolhimento familiar, os processos de desligamento podem ser mais bem planejados e cuidados, permitindo que as crianças e os adolescentes expressem sua tristeza, conversem regularmente com os adultos sobre o acolhimento, e o acolhimento envolve necessariamente uma despedida. E, desde o começo, a criança deve entrar num serviço de acolhimento, seja ele institucional ou familiar, sabendo que um dia ela vai sair de lá. Então, no contexto de acolhimento familiar, isso pode ser conversado de uma forma mais cuidadosa, mais individualizada, mais acolhedora e respeitosa. Elas vão poder elaborar a separação, e, portanto, terão menos chances de viver depois a despedida como um trauma.

Essas eram as principais considerações que eu queria fazer. Eu gostaria de parabenizar de novo, em nome da Coalizão pelo Acolhimento em Família Acolhedora, a Deputada, que eu acho que vai se mostrando, com iniciativas como essas, muito comprometida com o melhor interesse das crianças e adolescentes, observando o princípio da participação social através do diálogo com a sociedade civil organizada.

Eu queria convidar todo mundo para conhecer ositeda coalizão, que a Ana Angélica já mencionou, que é:familiaacolhedora.org.br. Lá, nós temos dois produtos principais que eu gostaria de destacar: o Guia de Acolhimento Familiar, um documento que traz parâmetros nacionais para a implementação e a execução do serviço em família acolhedora, e também materiais de divulgação prontos — está tudo pronto.

Esses materiais que foram feitos por uma empresa podem ser utilizados por gestores públicos e equipes profissionais para a divulgação do serviço em seus Municípios. O Município que quiser implementá-los, e já está tudo pronto nessesite,pode baixar todos os documentos e começar a divulgá-los para mobilizar pessoas que possam ser famílias acolhedoras.

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. PT - DF) - Está ótimo.

A SRA. DÉBORA VIGEVANI- Eu me coloco à disposição da Deputada e de outros Parlamentares que tenham interesse em conhecer mais sobre a política do acolhimento, que integra o direito fundamental que está previsto no art. 227 da Constituição, que trata de crianças e adolescentes e da convivência familiar e comunitária.

Obrigada pela oportunidade.

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. PT - DF) - Eu quero agradecer à Débora pela contribuição.

Aqui é importante lembrar o caráter preventivo da família acolhedora. Por isso, a importância que aqui já foi pontuada pela Débora, pelo Dr. Kim e por outras pessoas de regionalizar o serviço para que a família acolhedora possa estar próxima da família, a fim de que seja estabelecido esse tipo de vínculo, que a família seja fortalecida na perspectiva de proteção e que os motivos que causaram o afastamento da criança ou do adolescente possam ser sanados.

Eu acho que é muito importante ter dados mais concretos sobre o motivo do afastamento da própria família, porque isso coloca as condições mais adequadas para sanar as dificuldades. Ainda que nós tenhamos o impedimento do afastamento em função de situação de pobreza, ele é uma realidade ainda no nosso País. Então, cabe ao Estado, à família e à própria sociedade a proteção da criança eassegurar à criança a doutrina da proteção integral, que é prioridade absoluta prevista na nossa Constituição, além da condição de sujeito de direitos, entre eles o direito à convivência comunitária e familiar. A convivência comunitária se dá na relação com a família acolhedora e também com o vínculo com a própria família de origem.

Eu me lembro de um caso que nós atendemos aqui, há algum tempo, em que vários irmãos, acolhidos institucionalmente em um abrigo, foram vítimas de violência nesse abrigo. E ali se descobriu uma tia que tinha muita afetividade — nitidamente havia muito afeto, havia muito vínculo —, mas a família não tinha condições de absorver todas aquelas crianças em função da ausência de renda. Portanto, aquelas crianças não deveriam ter ido para um abrigo institucional. Era preciso dar condições à família, à tia, para que pudesse estar com elas.

Eu penso que há um choque insanável entre a condição de família acolhedora e a possibilidade de adoção. Se há uma tentativa de estabelecer vínculos, então que a criança já esteja no cadastro de adoção, que as condições já estejam dadas. Mas não é a família acolhedora que cumpre essa função. A família acolhedora é um serviço preventivo, para que se possa oferecer as condições de um lar, de uma família, com os vínculos, com as relações, com a permanência — é absolutamente importante a permanência —, com a estrutura de relações a serem construídas na própria família, enfim, com toda essa relação de proteção, para que haja as condições de intervenção na família de origem. Portanto, há uma incompatibilidade, diria eu.

O projeto que está na Casa, que busca possibilitar que a família acolhedora também possa adotar, colide de forma muito intensa com o princípio da própria família acolhedora e, em última instância, com a convivência familiar e comunitária. Digo eu que se podem fazer mudanças. Se a criança já tiver passado por um processo de família acolhedora, se tiverem sido estabelecidas condições para a criança já no cadastro de adoção e já com as pessoas que estão solicitando a adoção, e se possibilitar maior vínculo, maior permanência. Isso é uma outra discussão. Mas não é o caso da família acolhedora, que nós precisamos fortalecer, divulgar, publicizar, porque, como aqui já foi dito várias vezes, nós temos vários Municípios e Estados que não contam com famílias acolhedoras. E nós precisamos de um maior número de entidades que possam coordenar e acompanhar a família acolhedora, identificar famílias potencialmente acolhedoras e ampliar a oferta de serviços, ao mesmo tempo fortalecendo a própria família acolhedora.

Esse percentual tão pequeno de crianças acolhidas em famílias acolhedoras deve nos colocar em movimento para que nós possamos retirar a lógica de institucionalização ou de acolhimento institucional.

E aqui a Dra. Rosana realçou muito a situação de crianças de até 3 anos de idade que ficam em instituições, em um período tão importante para a sua formação, em que os vínculos adquirem uma potencialidade imensa, quando todos os estudos pontuam que, por melhor que seja o acolhimento institucional, ele deixa muitas marcas.Nós não podemos prescindir hoje do acolhimento institucional. É preciso também olhar para o acolhimento institucional. As casas-lares são uma perspectiva de buscar certa individualização e valorização da subjetividade. Mas nada substitui uma família, com a sua permanência, com a sua constância e com a construção de relações pautadas no desenvolvimento das subjetividades e individualidades, dos recortes que cada ser humano carrega e que precisam ser considerados, porque, enfim, há que se preservar esses espaços.

Então, esta é uma discussão em que buscamos aqui colher todas as opiniões. Nós já temos algumas sugestões que foram pontuadas pelo Dr. Kim, por todos os que aqui estão falando, como o cofinanciamento, a construção de um sistema que inclua o Município, o Estado e a União, um recorte dentro do SUAS, porque é uma política de responsabilidade do SUAS, da alta complexidade, e nós fazermos esse recorte orçamentário, mas um recorte em políticas bastante nítidas.

São esses os desafios que estão postos, que podem fazer com que nós construamos uma política, através de uma proposição legislativa, ou que nós construamos um diálogo para que se elaborem políticas públicas. Já temos o ECA, a Constituição, que assegura a prioridade absoluta. Enfim, são instrumentos que nós temos que já sedimentam os direitos, e essa condição de sujeito, que me parece que é absolutamente fundamental, é responsabilidade da família, da sociedade e do próprio Estado. Ao mesmo tempo, trata-se de uma fase muito peculiar de desenvolvimento, e há também a condição de proteção integral, que pressupõe uma série de coisas. Prioridade absoluta pressupõe inúmeras ações a serem postas e a serem efetivamente colocadas em prática na nossa sociedade.

Mas, em relação a essas sugestões, nós temos que ver como construiremos nossas ações  — se construímos uma nova proposição legislativa ou se construímos condições para incluir na Lei de Diretrizes Orçamentárias. A maneira como vamos construir, nós iremos trabalhando no decorrer do processo. Mas nós temos as condições que aqui estão postas e pontuadas como desafios a serem superados, que precisam ser encarados enquanto desafios a serem superados, a partir da nossa própria ação e da ação deste Parlamento.

Quero agradecer muito todas as contribuições.

Nós vamos passar a palavra para a Julia Salvagni, que é psicóloga e Vice-Presidenta do Grupo Aconchego, do Distrito Federal, que é responsável pelas famílias acolhedoras aqui no DF.

Durante a fala da Julia, nós vamos colher algumas inscrições das pessoas que estão aqui conosco, que poderão falar por 3 minutos, e depois nós vamos devolver a palavra para os componentes da Mesa, para que façam suas considerações finais. Antes das considerações finais, vamos escolher sugestões que tenham chegado pelo e-Democracia.Nós vamos ser um pouco rigorosos com o tempo porque precisamos concluir esta audiência no tempo previsto.Passo a palavra para a Sra. Julia Salvagni, psicóloga e Vice-Presidente do Grupo Aconchego, aqui do Distrito Federal.

A SRA. JULIA SALVAGNI- Boa tarde. Cumprimento todos os presentes. Reitero os elogios à Deputada Erika Kokay pela iniciativa em debater este tema, que, para mim, é tão caro, pessoal e profissionalmente, que entendo que é central para o debate do direito da criança e do adolescente em nosso País.

Eu sou Julia Salvagni, sou psicóloga e mestre em Direitos Humanos. Participo da Coalizão pelo Acolhimento em Família Acolhedora, represento o Grupo Aconchego também no Movimento Nacional Pró Convivência Familiar e Comunitária.

Como disse a Débora, esta é uma Mesa que nos deixa até muito emocionadas para falar porque são pessoas muito queridas, muito competentes e que representam a potência de um trabalho em equipe e muito bem articulado. Com as pessoas que estão aqui, conseguimos construir muito. É um prazer dividir este espaço com elas.

Para começar, eu vou citar Bell Hooks, que fala o seguinte:"Começar por sempre pensar no amor como uma ação, em vez de um sentimento, é uma forma de fazer com que qualquer um que use a palavra dessa maneira automaticamente assuma responsabilidade e comprometimento". Então, quando eu falar em amor aqui, eu não estou sendo piegas. Eu estou falando de comprometimento, ação e responsabilidade. Dessa maneira, eu reforço e me sinto representada pelas falas que me antecederam.

A partir da minha vivência prática, cotidiana e dos estudos que já foram referenciados aqui, eu gostaria de sublinhar que discutir e debater o serviço em família acolhedora é falar sobre participação e corresponsabilização social no direito da criança e do adolescente, é considerar o vínculo afetivo como parte fundamental de um aparato técnico na execução da política pública da infância e da juventude. Não podemos falar em atender criança e em atender adolescente sem considerar a importância do vínculo e, como a Débora disse, do apego no desenvolvimento infantil.

A alta complexidade é a UTI da assistência social. Então, estamos falando de equipes que executam cotidianamente uma demanda altamente especializada e grave. Eu trabalho com a exceção da exceção, porque crianças e adolescentes que têm que ser afastados de suas famílias estão vivendo uma ruptura. Eles estão tendo um direito fundamental violado em prol da sua proteção. É necessário violar um direito em nome da proteção integral. Por isso, essa é a medida protetiva que vem depois de tantas outras. E olhar para os efeitos dessa medida protetiva, tanto da violação que foi vivenciada, quanto da ruptura que é gerada pelo acolhimento, é central. Isso exige que todos nós que estamos envolvidos estejamos preparados e comprometidos para o que aquela criança, aquele sujeito, está demandando. Essa feitura só é possível quando conhecemos, e conhecer só é possível a partir do vínculo. Assim, quando eu falo de um serviço de família acolhedora, há relações muito complexas. São relações humanas, e todas elas têm o seu lugar e a sua função no cotidiano de um serviço, de uma política pública.

Vou falar um pouquinho e brevemente das pontas e da formação das famílias acolhedoras, da importância de termos uma equipe técnica valorizada e bem formada e da preparação das crianças e dos adolescentes. Todo mundo falou um pouquinho sobre isso e, como eu sou a última, eu vou querer falar um pouquinho mais.  Eu acho que ficou esse espacinho para eu possa falar sobre trabalhar com as famílias de origem.

O serviço de família acolhedora, além de trabalhar a família acolhedora, trabalhar as crianças, também trabalha com as famílias de origem, a partir de um olhar especializado, que está ocupado em cuidar, proteger e amar, mais uma vez, enquanto uma ação. Eu vou precisar amar e eu vou precisar ousar falando de amor em política pública. Nós precisamos romper essas barreiras, não é um palavrão, e não é piegas, mas é ação, é cuidado. Eu tenho uma criança que, em um momento de extrema delicadeza, está vivendo intensamente as relações que a constituem.

Então, a equipe técnica vai ter que olhar com muito cuidado para as motivações que levaram ao acolhimento. Isso vai gerar um trabalho altamente especializado com a família de origem. Eu tenho uma criança que foi afastada da sua família em prol da sua proteção integral. E acolher essa criança é acolher, de alguma maneira, a sua família, é escutar as motivações do acolhimento e, a partir dessa escuta, traçar, de maneira articulada, com a rede de proteção do território, uma atuação.

A equipe do serviço de família acolhedora vai poder fazer isso de uma maneira extremamente qualificada, não pela desvalorização técnica do profissional que trabalha em acolhimento, mas, como já falamos aqui, como as minhas queridas colegas já disseram anteriormente, por não estarmos vinculadas a um cotidiano institucional. Nós sabemos que a criança está sendo bem cuidada, respeitada em uma família acolhedora e, a partir disso, a equipe técnica vai poder estar no território, dando a borda necessária às atuações técnicas, às articulações, seja para sugerir ao Poder Judiciário uma eventual destituição do poder familiar, seja para acompanhar com cuidado toda a costura que precisa ser feita para que essa família e essa criança tenham o direito de conviver novamente.

Esse trabalho pormenorizado com as famílias de origem é fundamental, tanto para possibilitar as reintegrações, que são o foco, sim, do serviço do trabalho em família acolhedora, quanto para sugerir com segurança a destituição do poder familiar e, ainda assim, garantir a essa criança o direito à sua história, garantir que ela tenha tido todas as vias de investimento no seio familiar de origem respeitadas.

Por que é tão importante falar isso? A Edinalva falou um pouquinho, mas eu quero retomar também essa fala dela. Nós tivemos a publicação, neste mês, pelo CNJ do Eixo 3 — do Diagnóstico Nacional da Primeira Infância. O Eixo 3 mostra que mais de 31% do total dos acolhimentos são por negligência. O que isso significa? Pode significar, como diria um grande amigo meu, tudo ou nada. Negligência é um termo muito amplo. Nós precisamos qualificar o que é negligência. Nós precisamos entender se, quando estamos falando de negligência, estamos falando de pobreza; se, quando estamos falando de negligência, estamos falando de violação estrutural.Estamos falando de falta, quando falamos de negligência, mas não estamos especificando de qual falta estamos falando. Estamos falando de falta de política pública ou estamos falando de falta de cuidado? Trata-se de coisas muito diferentes que estão dentro da mesma palavrinha. Então, precisamos olhar melhor para o que significa negligência.

Uma equipe técnica que trabalha num serviço de família acolhedora tem uma condição muito maior de fazer isso, porque ela pode estar no território e não na instituição. Ela vai olhar para cada um desses cenários e qual é a situação que está ali. É falta de creche? É uma questão de saúde mental? Temos falta de serviços públicos de saúde? O que está acontecendo? De que maneira eu posso qualificar essa atuação?  E quando a equipe olha para esse contexto, com cuidado, com ética, com zelo e com responsabilidade, nós garantimos à criança o direito à convivência familiar e comunitária.

Então, o serviço de família acolhedora propicia e valoriza o trabalho social com as famílias, porque é um serviço que privilegia processos. E é para aí que eu quero conduzir o final da minha fala. Com a família acolhedora, falamos de processos graduais, com qualidade e enfoque na demanda da criança e do adolescente. Isso significa olhar para o seu tempo, olhar para o miudinho, olhar para o território. Citando Eduardo Galeano:“Olhar para o telescópio e olhar para o microscópio, ser capaz de olhar para o que não se olha, mas para aquilo que merece ser visto, considerando o microcosmos, que é cada família, para o micromundo, que é cada criança, e para o universo que nos constitui enquanto sociedade civil, enquanto profissionais politicamente engajados na defesa desses direitos”.

Considerando todas essas relações, o cuidado com a criança é o cuidado com a família acolhedora, é o cuidado com a família de origem, é o cuidado com as equipes técnicas. Um dos nossos desafios e compromissos é estabelecer parâmetros e metodologias para essa atuação.

Nesse sentido, os meus olhos brilham quando eu vejo, na apresentação da Ana Angélica, o Guia Nacional de Acolhimento Familiar, um trabalho tecido a muitas mãos, que, no capítulo 5, fala do acompanhamento de famílias acolhedoras da criança, do adolescente, da família de origem, e, no capítulo 6, fala sobre chegadas e partidas. Falamos muito da importância da horizontalização — e não da verticalização — das ações. O serviço de família acolhedora, como tem um olhar cotidiano para a criança, possibilita que dialoguemos com os outros atores que estão conosco.

Então, a minha fala aqui é para ficarmos mais juntos, para humanizarmos os nossos processos, para termos diálogos mais próximos com o Judiciário, com o Legislativo, com a sociedade civil, com o Executivo.

As minhas queridas colegas me deram a oportunidade de falar sobre isso, porque elas falaram das coisas sérias, falaram da grana, que é muito importante, da territorialização e me deixaram falar da delícia que é ter uma política pública que verdadeiramente nos permite conviver com as crianças, conhecê-las e sugerir, para quem está lendo os processos, como podemos atuar com respeito, proteção e amor por elas.

Eu agradeço, Deputada Erika. Eu acho que podemos tecer muito juntas, e que saiamosdaqui fecundamente insatisfeitos com a nossa política, sabendo que podemos construir muito juntos.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. PT - DF) - Quero agradecer a contribuição da Julia.

Nós temos duas pessoas inscritas, que são Bárbara Santiago e Jussara Pedreiro. Eu vou ter um certo rigor com o tempo de 3 minutos para cada uma das pessoas que se inscreveram.

Passo a palavra para a Sra. Bárbara Santiago, por 3 minutos.

A SRA. BÁRBARA SANTIAGO- Boa tarde. Estou aqui como componente de uma família acolhedora. Gostaria de agradecer por este espaço de discussão e de propor algumas ações. Agradeço também pelo Projeto Aconchego porque ele fornece toda a estrutura às famílias acolhedoras.

Quanto à questão de não haver famílias acolhedoras suficientes, acho que é necessário zelar também pela sustentabilidade dessas famílias. A questão da adoção pela família acolhedora é complicada, como a Deputada mesmo falou, porque isso acaba diminuindo o número de famílias acolhedoras. Em relação à questão da sustentabilidade das famílias, eu entendo que é necessário melhorar a pontualidade no repasse das verbas, das bolsas para as crianças, porque nós como famílias acolhedoras, potenciais famílias acolhedoras, precisamos dispor de verba para dar suporte a esse projeto, porque ele fica inviável devido ao atraso de duas ou três bolsas, sendo que são 2 ou 3 meses sem bolsa. Então, peço a atenção de todos para que incluam a questão da pontualidade no repasse das bolsas.

Acho que podemos repensar o processo de desacolhimento da criança no sentido de ter mais calma e cuidado com a criança. Acho que não é da nossa alçada, como Projeto Aconchego, delimitar o tempo de desacolhimento. Então, peço a atenção da Vara e das autoridades que são responsáveis por isso para que compreendam que é muito difícil no mundo da criança confiar tudo numa pessoa que você nunca viu em uma semana e, do nada, a sua família acolhedora desaparecer.

Nós já passamos por situações em que a Vara desestimulava fortemente a família postulante a manter contato com a família acolhedora. Isso acabou instaurando uma nova ruptura daquela criança com uma família. Então, é preciso que isso seja revisado e dar atenção a esse processo.

Eu não tenho tempo suficiente, mas trago como sugestão o aumento de profissionais psicólogos, porque o psicólogo e o assistente socialcuidarem de 15 famílias, 24 horas por dia — às vezes, a família tem quatro crianças — é um pouco inviável. E o nosso projeto tem um cuidado de 24 horas. Já passei por situações em que às 2 horas da manhã eu precisei de atenção e a psicóloga foi comigo e com a criança ao hospital e passou o tempo todo lá. Eu proponho a promoção de palestras pela Vara para educar as famílias postulantes que as famílias acolhedoras não estão disputando com elas aquela criança; estão, na verdade, querendo cuidar daquela criança, desestimulando essa ruptura para que essa criança não tenha mais uma quebra de vínculo e mais um trauma, talvez, na vida dela.

Por último, gostaria de elogiar, mais uma vez, o projeto, toda a equipe, toda a estrutura que, mesmo com muitas dificuldades, está conosco 24 horas, além do que elas poderiam, ajudando-nos tanto no processo de desacolhimento quando ocorre essa ruptura mais intensa e precisamos de ajuda. Apesar de ser um serviço, somos pessoas, e pessoas que criaram vínculo com as crianças. Então, quando ocorre essa ruptura, você acaba desestimulando uma família e diminuindo, talvez, algumas vagas durante o tempo.

Assim eu encerro minha fala.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. PT - DF) - Obrigada, Bárbara, pelas sugestões.

Nós vamos passar a palavra para a Jussara Pedreiro e, em seguida, vamos assistir ao vídeo. Há mais duas pessoas inscritas, e estamos encerrando as inscrições.

Nós vamos passar a palavra, então, para a Jussara Pedreiro; depois, para a Veronica Lima e para a Armanda Lima. Em seguida, encerramos as inscrições.

Por 3 minutos, Jussara, a palavra está com você.

A SRA. JUSSARA PEDREIRO- Boa tarde, Deputada Erika Kokay. Parabéns pela sua iniciativa!

Eu sou mãe, na verdade, da Bárbara. A fala dela contempla exatamente tudo que eu iria falar. Apenas gostaria de colocar aqui que o projeto família acolhedora, que eu venho pesquisando muito, já tem uma boa discussão pela Universidade Federal de Campinas, onde as pesquisadoras mostram que as famílias acolhedoras passam a fazer parte da vida dessas crianças que foram acolhidas.

Então, reforçando a última fala da minha filha, as famílias acolhedoras ou as famílias adotivas não podem ser vistas pela Vara, pelo Estado como um perigo, que deve ser desestimulado o contato com essas famílias, porque essa ruptura que vem acontecendo no desacolhimento — e isso é estipulado exatamente pela Vara da Infância e da Juventude de Brasília — não leva em conta todo o processo de acolhimento, de apego, de troca de afetividade. Essa criança é retirada de um ambiente onde ela conseguiu começar a dar os primeiros passos no mundo e é colocada em um lar adotivo ou reintegrada ao seu lar. Mas e a história que ela teve com a família acolhedora? Ela simplesmente vai passar por mais um trauma. Isso é pesquisado pela Universidade Federal de Campinas.

Portanto, gostaria muito que a Dra. Rosana conseguisse olhar com mais carinho essas propostas da Universidade Federal de Campinas e também os dois projetos de famílias acolhedoras.

Muito obrigada.

Obrigada, Julia. Amo você!(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. PT - DF) - Tem a palavra a Veronica Lima. Em seguida, terá a palavra a Armanda Lima.

A SRA. VERONICA LIMA NOGUEIRA DA SILVA- Boa tarde. Eu sou a Veronica. Trabalho aqui na Câmara, sou repórter daRádio Câmara, mas estou aqui na condição de cidadã e de família acolhedora, fora do meu ponto. Faço questão de registrar que vou falar na condição de cidadã. Por quê? Quando a Julia fala de negligência, o que vemos nas crianças que recebemos é que negligência é falta de política pública mesmo. As crianças chegam bem-cuidadas, com bom aspecto, saudáveis. Os problemas delas são piolho, um pouco de desnutrição e o principal de todos é a falta de creche. Os gêmeos que acolhemos não tinham creche antes, nem durante e nem depois do acolhimento.

Então, não adianta o Estado investir na família acolhedora. Por ser jornalista, eu tenho estes dados na ponta do lápis: por menor que seja a bolsa paga para a família acolhedora, ela é mais alta do que o Estado paga, por ano, para a criança na educação básica. Não pode haver dinheiro para a família acolhedora e faltar dinheiro para a creche antes, durante e depois do acolhimento. Essa é uma questão essencial.

A segunda questão que aconteceu conosco foi um descompasso no parecer da equipe técnica. De novo, a Julia falou que está próxima das crianças, está pautada pelo amor, está ali em contato com a família acolhedora e com a família de origem, e esse parecer é desconsiderado pela Vara, que simplesmente diz:"Não, vamos começar tudo de novo, porque quem tem autoridade para falar o que vai acontecer com essa criança sou eu, que sou Vara". Mas, espere, o Estado de novo falando de recurso? O Estado está investindo nesse serviço do aconchego. Isso não é de graça, tem um custo. Então, eu vou desconsiderar esse serviço pelo qual paguei e começar tudo do zero, sabendo que o próprio Estado tem a deficiência de profissionais de assistência social?

Então, como família acolhedora, gera até um desconforto de saber que você... Todo mundo diz:"Você está fazendo uma coisa linda!"Eu disse:"Será? Eu estou contribuindo? Sou mais um elo em uma cadeia que está errada do início ao fim, porque essa criança, talvez, não precisasse nem estar acolhida".

Obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. PT - DF) - Obrigada, Veronica.

Vou passar a palavra para a Armanda Lima, que é mediadora comunitária.

A SRA. ARMANDA LIMA- Boa tarde. Meu nome é Armanda, eu sou mediadora comunitária do Ministério Público lá de São Sebastião.

Primeiramente, eu queria agradecer a oportunidade de estar aqui hoje, parabenizar a Julia pelas belíssimas palavras sobre o Grupo Acolher, a Dra. Rosana. E quero agradecer à minha amiga Deputada Erika Kokay pela oportunidade.

Bem, eu sou Promotora Legal Popular da Vara de Violência. Minha sugestão é que deveríamos manter uma continuidade, porque eu vejo a ruptura dos direitos humanos. Chega-se ao ponto de pegar uma criança, tirá-la do lar para colocá-la em um grupo de acolhimento.

Sendo da área da saúde, sou servidora de carreira da saúde, vejo um problema muito sério. A Julia disse:"Será que o problema está no centro de saúde?"Eu trabalho em um centro de saúde."Será que está na creche?"Nós não temos creche."Será que está na saúde mental?"Eu estou sendo agora delegada da segunda etapa da saúde mental. Isso é um círculo vicioso, mas nós temos que procurar dentro desse círculo onde está o problema em si.

Eu falo isso muito lá em São Sebastião. Eu sou mulher. Nós vemos a violência impregnada em todos os âmbitos, familiar, institucional, etc. Eu acho que temos que começar a trabalhar não só a mulher. Eu acho que o maior problema hoje são os homens. Nós temos que ter uma visão para eles, porque a violência é gerada pelo homem, vem de uma história, lá atrás, de machismo. Então, eu acho que nós temos que trabalhar em conjunto.

Outra coisa que eu vejo, quando vocês falam que tiram uma criança de dentro de um elo familiar — eu sou mãe, sou avó agora e sou adotada —, é que isso causa um dano muito sério a uma criança.

Sem mais delongas, a sugestão que eu deixo, como promotora legal, é a seguinte: essas mulheres que se formaram promotoras legais poderiam dar um apoio a vocês no empoderamento dessas famílias das quais vocês tiraram a criança. A mulher vai precisar de uma ajuda, seja em uma conversa, seja em um grupo de rodas de conversa. Isso é interessante.

Lá em São Sebastião, nós formamos na primeira turma 24 promotoras legais. Depois, foram mais 25. Só duas, eu e aquela colega estava aqui do lado, a Luciene, trabalham atualmente com o PROVID. Nós saímos de viaturas, procuramos lares para essas mães, mulheres. Eu acho que isso é o miolo da coisa.

Eu sugiro também a sustentabilidade e a continuidade de todas as etapas. Como a colega falou, não podemos quebrar esse vínculo, porque senão quebra, trinca, não vai ter.

Obrigada, gente, pela fala.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. PT - DF) - Muito obrigada, Armanda.

Eu vou ler mais três perguntas que chegaram. Antes de passar para as considerações finais, eu vou passar a palavra para o Iberê, que mandou um vídeo. Ele não pôde estar aqui, mas mandou um vídeo. Nós vamos assisti-lo, e depois passo para as considerações.

Vou ler as perguntas que chegaram.

Tatiana Mathias Maio pergunta:"Os acolhedores, após reintegrarem a criança para a sua família de origem, podem acolher novas crianças ou existe um limite? Como é feito o processo psicológico nos acolhedores e nas crianças na hora da reintegração?"

Marcos Matos:"Onde podemos nos inscrever para ser uma família acolhedora?"

Andréa Abreu Guedes:"O sustento integral e o apoio financeiro e de moradia e psicológico dessas famílias acolhedoras não facilitariam um ingresso maior de famílias acolhedoras como candidatas?"

Essas são as perguntas que nos chegaram. Nós vamos, então, assistir ao vídeo. Depois de assistir ao vídeo, passaremos, na mesma ordem, para as considerações finais, por 3 minutos.

Eu fico muito feliz de realizar esta audiência pública, de poder, enfim, contribuir para que as pessoas conheçam a família acolhedora, obter tantas sugestões. Acho que é sugestão da Armanda, para discussão, as rodas de conversas. Trabalhar a questão de violência de gênero é absolutamente fundamental. São movimentos muito viçosos das promotoras legais populares que adquirem muita cidadania. A própria família acolhedora tem esse olhar da proteção integral, o olhar da amorosidade, da boniteza da vida, usando uma expressão de Paulo Freire. Penso que são movimentos que detêm um viço muito grande, que buscam conquistar direitos, buscam reafirmar humanidades. Por isso, a importância de que eles possam dialogar também.

Já está pronto o vídeo.

Nós vamos agora assistir ao Dr. Iberê.

O SR. IBERÊ DE CASTRO DIAS- Olá a todas as pessoas presentes nesta audiência pública. Meu nome é Iberê Dias, eu sou juiz titular da Vara da Infância e da Juventude, Protetiva e Cível de Guarulhos. Quero começar agradecendo o gentil convite que me foi feito pelo Deputado Pedro Uczai, pela Deputada Erika Kokay, para participar desta audiência pública que trata de famílias acolhedoras, um tema tão urgente e relativamente pouco tratado.

Bom, famílias acolhedoras é um serviço já referenciado, expressamente previsto no Estatuto da Criança e do Adolescente como prioritário em relação ao serviço de acolhimento institucional, já regulado por lei há mais de 1 década, mas ainda muito pouco implementado. É importante deixar claro que o serviço de famílias acolhedoras é prioritário, com todo o respaldo científico, por conta das evidências de estudos científicos que demonstram as vantagens do serviço de acolhimento familiar para as crianças e adolescentes acolhidos. Então, é bem importante deixar isso claro.

Existem vantagens concretas, claras, no desenvolvimento de crianças e adolescentes que ficam acolhidos em famílias acolhedoras em relação a crianças e adolescentes que passam pelo acolhimento institucional. Só para deixar muito claro, isso não tem nada a ver com a eventual má qualidade do trabalho das casas de acolhimento, dos serviços de acolhimento institucional. As casas de acolhimento normalmente fazem um trabalho muito bem-feito com as ferramentas de que dispõem, mas, ainda assim, a ciência já demonstrou as vantagens de a criança se vincular a um único núcleo familiar nesse período em que ela fique acolhida em relação à vinculação a múltiplos cuidadores que trabalham em regimes de turno e tal. Por isso, o serviço de famílias acolhedoras é também por lei preferencial em relação ao serviço de acolhimento institucional.

A questão é que nós ainda temos ainda muitas dificuldades para efetiva implementação do serviço. Primeiro, pelo desconhecimento. Pouquíssimas pessoas sabem o que é o serviço de famílias acolhedoras, sabem a que se destina e menos ainda como faz para se tornar famílias acolhedoras.E são poucos os Municípios que já implementaram efetivamente o serviço. Isso ainda não está absolutamente espalhado por todos os Municípios do País como deveria ser. Mesmo nos Municípios que já implementaram o serviço, que já têm previsão de habilitação de famílias acolhedoras, a população raramente tem conhecimento mais profundo a respeito de como fazer para se tornar uma família acolhedora e para que serve o serviço, no fim das contas.

Acho que essa é a primeira barreira, então, com que temos de nos preocupar: divulgar o serviço. Precisamos deixar claro que essa possibilidade existe. Precisamos deixar claras as vantagens para as crianças e para os adolescentes. Precisamos incentivar a habilitação da população nos Municípios em que o serviço já esteja implementado. Isso demanda, é claro, alguma campanha de conscientização e de divulgação do serviço. Isso é realmente complexo de se fazer.

A própria habilitação como família acolhedora também é algo que tem várias peculiaridades. Primeiro, leva-se algum tempo para conseguirmos habilitar famílias acolhedoras. Naturalmente, a habilitação tem que ser feita com cuidado, com vagar, porque é um serviço extremamente delicado, há uma série denuances. Isso precisa ficar muito claro para todas as famílias que se habilitam, para que elas possam desenvolver adequadamente o serviço a que se prestam.

Segundo, com relação às famílias que se habilitam, das famílias que aparecem para fazer o curso para habilitação, muitas desistem pelo caminho porque, realmente, a disponibilidade afetiva para se tornar família acolhedora não é algo tão comum assim de se encontrar. É necessário ter uma disponibilidade afetiva considerável. Nem todo mundo está disposto a enfrentar todas essas situações para se tornar família acolhedora. Então, são poucas as pessoas que se apresentam para a habilitação, e, dessas que se apresentam, muitas ainda ficam pelo caminho. Raramente conseguimos habilitar todas as famílias que iniciaram o curso. Isso naturalmente gera uma dificuldade, uma demora para conseguirmos ampliar o quadro de famílias aptas ao acolhimento e faz com que se leve muito tempo para conseguirmos ampliar a quantidade de serviços de famílias acolhedoras, mesmo nos Municípios em que já tem havido a implementação.

Outro ponto relevante é a importância de pensarmos numa uniformidade de regramento e de possibilidades para implementarmos isso de forma minimamente homogênea pelo País. O que percebemos é que os Municípios ainda estão fazendo isso como podem, porque não existe um regramento um pouco mais detalhado na esfera federal. São poucos os Estados que têm normas mais efetivas e mais minuciosas a respeito do serviço de acolhimento familiar. Isso faz com que cada Município estipule suas regras. Vemos disparidades consideráveis de um Município para outro com relação aos requisitos e aos critérios para habilitação de famílias acolhedoras e para o trabalho em si. Então, seria interessante se, de alguma forma, conseguíssemos uniformidade, pelo menos um mínimo regramento que fosse nacional para orientar os Municípios que pretendam efetivamente implementar o serviço.

Acho que essas são as principais barreiras que temos para vencer: divulgar o serviço, tornar o serviço mais conhecido da população. Temos que saber que vamos precisar de paciência para conseguir formar o número necessário de famílias acolhedoras para conseguir, eventualmente, um dia, chegar a 100% de acolhimento familiar, como seria no mundo ideal.E isso também passa pela necessidade de nós tentarmos homogeneizar o tratamento do serviço de famílias acolhedoras por todo o País.Antes de encerrar, eu gostaria de mencionar um projeto de lei que existe aqui no Estado de São Paulo, o PL 755/20, que já foi inclusive aprovado pela Assembleia Legislativa. Nós vemos com muito dissabor a aprovação desse PL. É um PL que confunde conceitos elementares do direito de famílias acolhedoras e de pessoas habilitadas para a adoção. O acolhimento familiar não tem e não pode ter nada a ver com a efetiva adoção, com pessoas que queiram se habilitar para adotar. A família que se propõe a acolher tem objetivos completamente diferentes da família que se propõe a adotar, e esse projeto de lei, infelizmente, confunde esses conceitos elementares de famílias habilitadas para adotar com os de famílias habilitadas para acolher. Nós vemos como um severo retrocesso a aprovação desse projeto de lei aqui no Estado de São Paulo.

Ele ainda está para apreciação do Governador, para sanção ou veto. Já houve reivindicação de veto tanto por parte da magistratura quanto por parte do Ministério Público, Defensoria Pública, conselhos de psicologia, assistência social, grupos de apoio à adoção. Enfim, houve uma razoável mobilização reivindicando, de maneira uniforme, o veto do Governador a esse projeto de lei que nos parece absolutamente inadequado. Se, de alguma forma, ainda for possível nós fazermos força para que esse projeto seja vetado, isso parece realmente adequado. Nós vemos com muita preocupação a aprovação desse projeto, especialmente se essa ideia acabar se alastrando pelo País, como já se veem movimentos nesse sentido, infelizmente.

É isso.

Agradeço, mais uma vez, o convite que me foi feito e sigo à disposição para contribuir no que eu puder.

Muito obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. PT - DF) - Nós é que lhe agradecemos, Dr. Iberê, a contribuição.

Vamos, então, às considerações finais.

Utilizando a mesma ordem, eu vou passar a palavra para a Sra. Rosana Viegas e Carvalho, que é da Promotoria de Justiça do Ministério Público do Distrito Federal e Territórios. Em seguida, passarei a palavra para a Sra. Ana Angélica e depois para as Sras. Edinalva, Débora e Julia. Vou seguir a mesma ordem.

Tem a palavra a Sra. Rosana.

A SRA. ROSANA VIEGAS E CARVALHO- Eu não vou me ater às questões muito relevantes trazidas aqui com relação à execução, no Distrito Federal, do Família Acolhedora, relacionadas à equipe técnica da Vara também. Isso nós vamos poder discutir. Foi importante trazer essas questões, mas eu não tenho nem como dar respostas aqui, neste momento, a respeito disso, está bom?

A ideia da promotora legal eu achei fantástica! A promotora já está convidada para participar das nossas rodas de conversa. A primeira se inicia agora no dia 23 de junho, teremos outra em julho e assim por diante. Excelente esta conexão entre a rede da violência doméstica e a rede da infância e juventude e o apoio que as promotoras querem oferecer para as crianças e para a sociedade de um modo geral.

Eu gostaria de pontuar algo com relação à proposta do Dr. Pae Kim. Ele falou de um projeto de lei para expandir o serviço para a idade de até 21 anos.Achei isso muito pertinente, embora eu também seja partidária da corrente trazida aqui pelas nossas amigas de audiência no sentido de que não é preciso ficar mudando o estatuto o tempo todo. As medidas socioeducativas se aplicam até os 21 anos, e hoje no estatuto não existe a previsão para as medidas protetivas.

Para os adolescentes de classe média e classe alta, a adolescência vai até os 25 anos. Para os pobres a adolescência vai até os 18 anos. A retirada de adolescentes dos abrigos ou dos acolhimentos familiares e casas-lares é — aproveitando a oportunidade de que nós estamos na semana do Dia Mundial de Combate ao Trabalho Infantil — absolutamente incompatível com o trabalho que se realiza de combate ao trabalho infantil. Se essa criança ou esse adolescente precisa estudar, como é que você espera que aos 18 anos ele esteja pronto para entrar no mercado de trabalho e continuar?

Então, Deputada, essa proposição é maravilhosa e importante.

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. PT - DF) - Agora nós vamos escutar a Sra. Ana Angélica Campelo de Albuquerque e Melo, que é representante do Departamento de Proteção Social Especial do Ministério da Cidadania. Em seguida falará a Sra. Edinalva.

A SRA. ANA ANGÉLICA CAMPELO DE ALBUQUERQUE E MELO- Só fechando, foi uma alegria ter estado aqui, principalmente com essa Mesa, totalmente feminina mesmo. Nós todas somos companheiras já faz um tempo nesse tema.

Eu queria só reforçar algumas coisas que foram sugeridas. Eu gostaria de reforçar, Deputada, as sugestões do Dr. Richard. Acho que ele colocou sugestões muito pontuais e concretas. Queria reforçar isto que a Rosana falou: também concordamos plenamente com a necessidade da ampliação do acolhimento familiar até os 21 anos. No caso do acolhimento institucional, existem algumas complicações de você colocar adultos junto com crianças. Talvez tivessem que ser serviços separados, mas no acolhimento familiar, justamente por estar dentro de uma família, não existe nenhum problema na questão metodológica. Isso é algo realmente importante. Temos inclusive várias experiências disso acontecendo com sucesso no País por legislações locais. Caberia uma legislação nacional realmente.

A questão sugerida por eles vem de discussões que estão sendo feitas no Brasil inteiro sobre a possibilidade de também haver serviço de acolhimento familiar paralelamente ao que atualmente é feito, que é voluntário, mas com subsídio para a manutenção da criança, com acolhimentos profissionalizados para questões mais complexas. Esse é o modelo que existe em Portugal e em outros lugares também. Portugal tem os dois modelos. Para isso realmente precisaríamos de algumas mudanças legais, principalmente nas questões trabalhistas. Nós nos disporíamos a discutir com vocês do Parlamento possibilidades. Acho que essas são coisas muito interessantes de se falar.

É claro que temos a questão orçamentária do SUAS. Acho que a Dina já falou bastante, mas queria reforçar isso. Temos avançado muito em questões metodológicas e técnicas, mas nós precisamos de recursos para a implantação da política pública com qualidade.

Por fim, há algumas perguntas que foram feitas. Eu acho que essa da preparação é uma questão de metodologia. A Julia falará brilhantemente sobre isso.

Dois pontos eu gostaria de adiantar.Houve uma pergunta se, após o acolhimento, a família acolhedora pode acolher outras crianças. Na verdade, não só pode como deve. A lógica é esta: que a família acolhedora, sucessivamente, acolha diversas crianças.

E sobre onde buscar informação, para quem desejar acolher: procure a Secretaria Municipal de Assistência Social do seu Município. Se houver o serviço no seu Município, você terá essa informação. E aquelesiteque a Débora mandou também traz informação do Brasil inteiro.

Por fim, queria reforçar o que foi falado pela família acolhedora, pela Bárbara, sobre a importância — no guia informativo, há um fascículo específico sobre a questão de chegadas e partidas — de a transição ser gradual, isso é imprescindível. Ela mostrou uma situação pontual de um local, mas talvez fosse importante nós pensarmos, realmente, na formação não só dos técnicos do serviço do Executivo, mas também de atores do sistema de Justiça, tendo em vista esse papel muitas vezes decisório e mandatório que acontece. Essas equipes também não estão capacitadas, por isso acaba acontecendo o que foi relatado e realmente é prejudicial para as crianças e os adolescentes.

Obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. PT - DF) - Nós é que lhe agradecemos, Dra. Ana Angélica.

Passamos a palavra para a Dra. Edinalva Severo, que é do Movimento Nacional Pró-convivência Familiar e Comunitária.

A SRA. EDINALVA SEVERO- Mais uma vez, eu quero agradecer a todas e todos da organização desta audiência, que trata de um tema extremamente importante.

Em nome do movimento, eu quero agradecer principalmente às famílias acolhedoras que aqui puderam falar da sua experiência, às famílias acolhedoras de Brasília. Eu percebo que isso é bastante relevante para que as pessoas pretendentes a serem famílias acolhedoras conheçam as que já acolhem, a experiência da entrada, da saída — isso é muito rico — e para tirarem suas dúvidas.

Também quero agradecer ao Ministério Público, à Vara da Infância e à Defensoria Pública da minha região, porque são espaços muito abertos aos quais nós enquanto gestão e a rede toda conseguimos ter acesso. Nós discutimos, conversamos, alinhamo-nos e assim vamos conseguindo romper uma série de barreiras que todos temos, mas que não são barreiras intransponíveis. É muito bacana isso, é muito legal podermos construir uma política pública juntos em que precisamos juntar esforços.

Então, eu quero agradecer tanto em nome do movimento quanto em meu nome, como cidadã que defende muito essa modalidade de serviço que traz muitos bons resultados para as crianças e adolescentes que passam por esse serviço, mas que precisa avançar. E nós só conseguimos avançar de mãos dadas, quando o Judiciário, o Legislativo e o Executivo unem forças para que consigamos superar as barreiras que ainda temos.

O desafio é grande, mas nós damos conta.  Eu acredito que chegaremos, com muita tranquilidade, a esses 20% em 4 anos. Basta termos vontade e ação.

Muito obrigada a todos.

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. PT - DF) - Nós é que agradecemos à Edinalva Severo, do Movimento Nacional Pró Convivência Familiar e Comunitária, as contribuições.

Nós deveremos chegar a mais do que 20%. Vamos trabalhar para isso.

Passo, então, a palavra à Débora Vigevani, da Coalizão pelo Acolhimento em Família Acolhedora.

A SRA. DÉBORA VIGEVANI- Obrigada, Deputada Erika. É muito bom ouvir a senhora falar do desejo de alcançar a meta de que pelo menos 20% das crianças e dos adolescentes que precisam de medida protetiva estejam em famílias acolhedoras. Nós contamos muito com a Câmara para avançar nesse sentido.

Começando a responder algumas perguntas e complementando o que a Ana já disse, nositefamiliaacolhedora.org.br, há um mapa de todos os Serviços de Acolhimento em Família Acolhedora no Brasil. As pessoas interessadas podem entrar nesse mapa e escolher a sua região, o seu Município. Lá vão estar os contatos dos serviços. A pessoa pode ligar ou mandar ume-mailpara o serviço que identificar lá nosite.

Sobre a pergunta de como é preparada a família acolhedora e a criança para o desligamento, para a despedida — a Julia vai poder falar mais do assunto —, eu queria dizer que isso acontece desde a seleção da família acolhedora. Desde a seleção, a família acolhedora precisa entender o modo de funcionamento do serviço e avaliar junto com a equipe se tem condições de sustentar a despedida. Esse é um dos critérios para ser família acolhedora. As famílias precisam saber que em algum momento vão se despedir e precisam se sentir preparadas afetivamente para essa despedida. Então, isso começa desde o início. E isso começa também para a criança e para o adolescente desde o dia em que chega ao serviço de acolhimento, quando devem entender o que está acontecendo com eles, quando devem ter explicações verdadeiras sobre o contexto que eles e a família estão vivendo e precisam se preparar para esse momento, que vai ser temporário.

Por fim, eu gostaria de sugerir, além do cofinanciamento, que já foi muito citado aqui — uma legislação que pode ser aprimorada para promover o cofinanciamento federal aos Municípios e também aos Estados em casos de serviços regionalizados —, que a Câmara pensasse em propostas, em projetos de lei ligados à promoção de uma semana nacional sobre o acolhimento em família acolhedora. Uma semana nacional poderia ser muito bom para mobilizar e informar a sociedade. Peças publicitárias do Governo poderiam ser utilizadas para uma campanha muito grande na mídia, não só para a mobilização de famílias acolhedoras, mas também para a informação da sociedade sobre esse serviço, que, como nós já dissemos aqui, é muito pouco conhecido. Eu acho que um PL nesse sentido seria muito bem-vindo.

Muito obrigada, Deputada Erika.

Nós esperamos manter o diálogo e o contato a partir de hoje. Que esse seja o início de uma grande articulação com a Câmara.

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. PT - DF) - Sem dúvida.

Quanto à proposta da semana, eu penso que é extremamente importante que possam divulgá-la, enfim, que possam levar essa notícia para dentro das escolas, para peças publicitárias, e que possa haver um compromisso do próprio poder público com as famílias acolhedoras. Acho que é uma boa e simples iniciativa.

Além disso, queremos, como disse aqui, colher algumas sugestões: a do cofinanciamento e a do recorte no SUAS. Enfim, devemos ver o que é possível construir, em termos de proposição legislativa, sobre a questão dos 21 anos de idade e outras questões que foram devidamente pontuadas nesta audiência pública.

Passo a palavra à Julia Salvagni, a nossa última expositora. Ela é psicóloga e Vice-Presidenta do Grupo Aconchego, que leva adiante a política das famílias acolhedoras.

A SRA. JULIA SALVAGNI- Eu queria agradecer mais uma vez e queria fazer uma provocação.

É muito claro para mim, quando escuto as nossas falas, que institucionalizar deixa marcas. Todas as vezes que falamos nós pedimos desculpas às instituições de acolhimento, para não ofendê-las. Em nenhum momento falamos alguma coisa que desmereça esse trabalho institucional, mas a cultura de institucionalização é tão forte, que nos desculpamos quando fazemos uma proposta diferente, quando falamos em trabalhar de outra forma, quando propomos humanizar a política pública e desierarquizar os processos, para atuar com infância e adolescência. Isso causa em nós, que somos a ponta, e também em vocês, que representam a Justiça e o Legislativo, um desconforto, ainda que saibamos que isso é o melhor para a política pública, que isso é o melhor para a criança e para o adolescente.

É muito engraçado que a Ana Angélica tenha dito:"A Julia vai falar sobre isso, a Débora vai falar sobre isso". Por que acho que elas falaram que eu é que vou falar? Porque eu acredito em processo e sempre falo da importância da transição suave. Eu formo muitas famílias acolhedoras, para que elas entendam o lugar que ocupam na vida da criança e para que saibam que são respeitadas nesse lugar — e elas passam a questionar isso. Então, para mim, é uma alegria ter presentes hoje famílias acolhedoras aqui de Brasília, porque vejo que construímos uma relação verdadeira e autônoma, que elas sabem que podem falar qualquer coisa que entendam sobre a política, porque elas verdadeiramente entendem sobre a política e sobre as crianças que acolheram. Então, formar famílias acolhedoras é falar sobre isto que a Débora falou: sobre olhar para a criança, sobre o tempo, sobre o olhar individualizado e respeitoso. Olhar esse processo da saída do serviço de acolhimento é falar desde o começo para cada um o que está acontecendo, para fazer de todos partícipes desse processo de acolhimento. Quando a Veronica fala"no processo que eu acolhi aconteceu isso", é porque a equipe não fala sobre aquilo que corre em segredo de justiça, mas informa sobre tudo o que ela precisa fazer, sobre tudo o que ela precisa saber para trabalhar cotidianamente com a criança que está com ela, para que ela possa dar o contorno, a regra e o afeto com base na situação que está sendo vivida.

Então, o trabalho, como diria a Jane Valente, que não pôde estar aqui, é pautado pela verdade e pela honestidade. É assim que trabalhamos a transição suave.

Para encerrar a minha fala — e hoje estou piegas; acho que é porque ontem foi o Dia dos Namorados —, eu queria falar que o amor nos aproxima muito mais da cidadania do que da caridade. É aí que eu quero chegar: à cidadania, a esse lugar em que todos somos corresponsáveis, por essa via. Nós temos processo, nós temos método, mas temos acima de tudo um compromisso, que não precisa ser hierarquizado, que não precisa ser verticalizado, porque a política pública é feita no cotidiano, no dia a dia. Uma criança só entra no acolhimento e só sai do acolhimento com uma decisão judicial, mas, nesse tempo, o caminhar dela é feito a muitas mãos. Precisamos escutar e andar juntos, para que ele seja efetivo.

Muito, muito obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. PT - DF) - O amor é muito mais generoso. O ódio é muito reducionista. Ele reduz muito a dimensão humana. Só o amor dá conta da dimensão humana na sua multiplicidade e nas suas expressões, só o amor não estranha o que é humano e, a partir daí, convive, mas consegue se indignar com o que desumaniza. A desumanização desumaniza também seu próprio autor. Então, quem desumaniza também é desumanizado. O ódio lançado contra o outro vai desconstruindo também o sujeito do próprio ódio.

Acho que a família acolhedora representa isto: amorosidade, afetividade, vínculos, permanência. A permanência é muito importante, significa ter a segurança de que alguém está te olhando e que não há esse nível de revezamento que as instituições têm. Existem instituições que reputo que fazem um bom trabalho, mas os limites estão postos na própria condição de serem instituições, na própria condição de haver revezamento de profissionais. Muitas vezes as crianças são objetos de prontuários ou de diários em que se vai dizer o que aconteceu, e esse é o vínculo que a outra pessoa muitas vezes tem com vida daquela criança, com o que ela vivenciou, com o que ela sentiu, enfim, com o que aconteceu com ela. Penso que é um processo.

Acho também que tudo o que é tecido é mais permanente e sustentável. As mudanças abruptas muitas vezes não têm permanência. O tecimento tem permanência, porque ele vai envolvendo um conjunto de sujeitos, de atores. Nesse sentido, penso que no Brasil estamos avançando. O Estatuto da Criança e do Adolescente é um marco muito importante nesse avanço. As crianças e os adolescentes não são objetos, são sujeitos detentores da prioridade absoluta e da doutrina da proteção integral, que pressupõe o direito à convivência comunitária e familiar.

Portanto, esse processo vai adquirindo suas formas.Os princípios que estão previstos tanto na Constituição, que tem como fio condutor a dignidade humana, quanto no ECA, na Lei da Adoção e na política para a primeira infância, tudo isso vai adquirindo formas a partir das nossas próprias evoluções, da práxis, da forma como se efetiva e, a partir daí, da forma como isso casa com os princípios e com a própria teoria. A forma abarca e representa realmente os princípios que estão no ECA. Esse é o processo de evolução que nós estamos vivenciando, que originou o SINASE — Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo, que originou o próprio ECA, que é uma expressão dessa condição prevista na própria Constituição. O ECA é derivado, é filho direto da própria Constituição, nesta condição de assegurar direitos. Os processos precisam ser construídos, e precisam ser identificados os gargalos, para que sejam superados.

Eu fico muito impactada por saber que só 4% das crianças acolhidas estão em famílias acolhedoras — só 4% ou talvez 5%, algo entre 4% e 5% — e que há uma oferta muito diminuta. Há ofertas de acolhimento institucional numa proporção muito maior, extremamente maior, do que as de famílias acolhedoras.

Antes de encerrar, eu vou passar a palavra para a Dra. Rosana, por 1 minuto, para uma consideração.

A SRA. ROSANA VIEGAS E CARVALHO- Eu fiquei muito tocada com a fala de algumas pessoas aqui presentes, que são famílias acolhedoras, porque elas revelam e demonstram a importância do Programa Família Acolhedora, as vantagens do Família Acolhedora, das quais nós já sabemos, do ponto de vista da neurociência, da psicologia, dos benefícios individuais para a criança. Mas a família acolhedora é revolucionária, porque, como disse a Julia, o amor é revolucionário. Quando a sociedade compartilha essa responsabilidade, a sociedade muda as coisas.

Vocês aqui já estão percebendo que o gargalo é o SUAS — Sistema Único de Assistência Social, é a proteção social. Não é simplesmente tirar uma criança de uma família e entregar para outra. Não! Nós precisamos garantir os direitos para todos, para todas as famílias. Esse serviço possibilita que toda a sociedade se envolva nessa importante conquista da sociedade.

Muito obrigada, Deputada.

Obrigada a todos por esta oportunidade.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. PT - DF) - Como eu dizia, há 56.812 vagas no acolhimento institucional e 1.795 no acolhimento familiar. São números extremamente distantes. Há uma distância muito grande entre o número de vagas de ambos. Obviamente, vários Estados e Municípios não têm acolhimento familiar. Esses são os desafios que estão postos.

Penso eu, com profundidade também, nos motivos do afastamento da própria criança nos perfis. Há que se ter um tratamento individualizado, e só é permitido o tratamento individualizado, posto que temos a nossa condição de sermos seres únicos. Cada uma e cada um de nós somos únicos na Terra. Há muitos riscos nas subjetividades, porque as subjetividades estão, em grande medida, feridas porpadronizações — padronizações de sucesso, padronizações de corpos, para que sejam aceitos. Há muita padronização, e esse processo tem que garantir a individualidade desde sempre, desde o atendimento, para que seja possibilitado o respeito à individualidade na família acolhedora. Que haja diagnósticos, para que se possa trabalhar, em grande medida e de forma mais efetiva, para superar as condições que impedem o convívio com a família de origem. Penso que são várias as experiências que estão postas e que é preciso sempre apostar na capacidade que tem este País de superar todas as suas desigualdades.

Eu queria agradecer muito a todos por terem estado aqui, nesta audiência pública.

Agradeço à Ana Angélica Campelo de Albuquerque e Melo, à Rosana Viegas e Carvalho, à Edinalva Severo, à Débora Vigevani e à Julia Salvagni.

Agradeço ao Dr. Iberê de Castro Dias, Juiz da Vara da Infância e da Juventude de Guarulhos, que participou da reunião conosco por vídeo. Agradeço também pelas manifestações e contribuições ao Dr. Richard, que serão, todas elas, consideradas.

A nossa intenção é a de tentar formatar uma proposição a partir de todas as sugestões postas, que vocês contribuam para ela. A partir dessa formatação ou dessa minuta, vocês poderão opinar também, para que nós construamos algo de quem está lidando diretamente com a efetivação da política pública. Não é um programa, é uma política e tem que ser encarada como uma política.

Quero agradecer muito a todos.

Convoco os membros desta Comissão de Legislação Participativa para a reunião deliberativa extraordinária que será realizada amanhã, dia 14 de junho, às 13h30min, no Auditório Nereu Ramos, e para a audiência pública que ocorrerá em seguida, para debate dos retrocessos econômicos, sociais e ambientais do Governo Federal.

Agradeço mais uma vez a esta Mesa exclusivamente feminina — o Dr. Iberê e o Dr. Richard contribuíram de outras formas — por todas as contribuições que recebemos, com o compromisso de que vamos, de pronto, fazer essa proposição legislativa, o PL, sobre a semana. Eu acho que teremos uma facilidade grande de implementar isso. Vocês podem definir a semana, dizer como se marcaria isso no cronograma do País. Eu acho que nós precisamos trabalhar e tentar aprovar isso o mais rapidamente possível.

Acho que temos que discutir com mais tempo o cofinanciamento, a obrigatoriedade dos recortes para famílias acolhedoras no próprio SUAS, a questão da idade, dos 21 anos, e fazer outras discussões que foram aqui pautadas, como a da capacitação específica para atendimento de crianças e adolescentes com deficiência ou com problemas específicos de saúde, enfim, para que avancemos na qualidade da proposição.

Inegavelmente, todos os estudos reafirmam que a família acolhedora é infinitamente superior ao acolhimento institucional. É importante também destacar a discussão que traz a Dra. Rosana sobre as crianças de até 3 anos de idade, que estão num processo de desenvolvimento da sua forma de estar no mundo, das fases específicas da sua relação com o mundo, do seu estar no mundo, dos rompimentos, da introdução, logo em seguida, que haverá, ao mundo cultural, dos vínculos que são muito mais atávicos e de todas as condições que caracterizam a primeira etapa da primeira infância, até os 3 anos de idade. A ideia é a de tentar construir o impedimento de que até essa idade as crianças sejam acolhidas institucionalmente, obviamente assegurando as condições para que sejam acolhidas em famílias.

Mais uma vez agradeço pela presença a todas e a todos e também aos que contribuíram conosco através do e-Democracia.

Lembro que esta Comissão fez 20 anos — 20 anos em defesa da democracia participativa. Nós estamos na Comissão de Legislação Participativa, a Comissão mais democrática desta Casa, que oferece às pessoas e às instituições a possibilidade de apresentarem proposições legislativas, de sugerirem audiências públicas, que faz com que a democracia seja de alta intensidade, e não de baixa intensidade, que seja uma democracia que se alimenta da participação do conjunto de falas que muitas vezes não são escutadas.

Assim, declaro encerrada a presente audiência pública.(Palmas.)