O SR. PRESIDENTE(Paulo Litro. Bloco/PSD - PR) - Boa tarde a todos.

Sejam todos bem-vindos à Comissão de Turismo para esta audiência pública.

Declaro aberta a audiência pública em conjunto com a Comissão de Indústria, Comércio e Serviços para debater o Programa Especial de Retomada do Setor de Eventos — PERSE.

De antemão, agradeço a presença de cada um de vocês.

A presente audiência pública teve origem nos Requerimentos nºs 1 e 3, de 2024, da Comissão de Turismo, de autoria dos Deputados Bibo Nunes, do PL do Rio Grande do Sul, e Jorge Goetten, do PL de Santa Catarina; e do Requerimento nº 1, de 2024, da Comissão de Indústria, Comércio e Serviços, também de autoria do Deputado Jorge Goetten. Cumprimento os dois Deputados autores da proposição desta audiência pública.

Quero cumprimentar também o Sr. Milton Zuanazzi, Secretário Nacional de Planejamento Sustentabilidade e Competitividade do Ministério do Turismo, representando o Sr. Celso Sabino.

Peço à Consultoria da Câmara dos Deputados que elabore um parecer em relação ao PERSE, que foi proposto em 2021, e o projeto foi proposto agora pelo Deputado José Guimarães.

De forma resumida, vou ler as alterações que estão sendo propostas: reduz de 44 para 12 as atividades econômicas beneficiadas com benefício tributário relativo ao PIS, ao PASEP, à COFINS, à CSLL e ao IRPJ; reduz de 17 para três as atividades econômicas para as quais a fruição do benefício tributário estará condicionada à regularidade em 18 de março de 2022 de sua situação perante o CADASTUR; acrescenta a exigência de habilitação prévia na Receita Federal do Brasil das pessoas jurídicas que exercem essas três atividades econômicas; substitui a desoneração total daqueles quatro tributos por uma desoneração parcial e decrescente ao longo do período de 60 meses contado do início de produção de efeitos da lei; determina que a redução de alíquotas não se aplica às pessoas jurídicas tributadas pelo lucro real ou pelo lucro arbitrado; permite a autorregularização dos contribuintes que usufruírem indevidamente do benefício sem estarem regularmente cadastrados no CADASTUR em 18 de março de 2022, até 90 dias após a regulamentação da lei.

Antes de passar a Presidência para os autores desta proposição de audiência pública, os Deputados Bibo Nunes e o Deputado Jorge, eu queria apenas justificar o meu voto contrário ao regime de urgência ao projeto que está sendo proposto pelo Deputado José Guimarães, pois entendemos que não há um diálogo desta Casa com o Governo Federal para a solução desse problema. Até mesmo acredito que a Deputada Relatora Renata Abreu deve propor um relatório nos mesmos moldes daquilo que ela propôs em 2021. Não conversei com ela ainda, estou solicitando uma audiência com ela para os próximos dias para debater esse assunto, mas acredito que o encaminhamento dela será nesse sentido.

Como não há nenhuma sinalização até o presente momento de como se vai proceder, não achei cabível que fosse aprovado o regime de urgência sem antes se discutir com a sociedade civil organizada e com os Deputados para que possamos compreender qual texto vai ser aprovado — ou não — na Câmara dos Deputados.

Todos vocês sabem da importância do segmento do setor de eventos e turismo — setor de eventos representa 4,5%, o setor do turismo 8% do PIB do País —, que geram, juntos, quase 11 milhões de empregos diretos. O PERSE é importantíssimo para a retomada desses dois segmentos, que sofreram muito nos últimos anos, principalmente no momento da pandemia, já que foram os primeiros a parar e os últimos a retomar os trabalhos.

Muitos dos investimentos que estão sendo feitos estão levando em consideração o PERSE, os investimentos de construção, ampliação, pagamentos de dívidas. Então, não achamos cabível mudar a regra do jogo enquanto o jogo está em andamento.

A minha posição — e acredito que seja a posição de todos os integrantes desta Comissão — é de não aceitação das mudanças que estão sendo propostas. Vamos trabalhar pela retomada do PERSE no modo original, aquilo que foi proposto e aprovado.

Então, vocês podem contar com o nosso apoio e com aquilo que estiver ao nosso alcance. Utilizem esta Comissão como espaço de cada um de vocês, dos segmentos, das empresas, das associações, das federações, dos Deputados que fazem parte dela ou que têm afinidade com a pauta do turismo.

Agradeço a presença de cada um de vocês.

Gostaria de passar agora a Presidência desta audiência pública ao Deputado Bibo Nunes.

O SR. PRESIDENTE(Bibo Nunes. PL - RS) - Boa tarde a todos.

É uma imensa honra estar com vocês debatendo o setor de eventos e turismo. O turismo, no Brasil, não tem até hoje o seu valor reconhecido. O turismo não pode ser pautado por política, por ideologia, ele é uma fonte de divisas que o Brasil não tem noção do que é. Basta ver que, na Europa, França e Espanha, o turismo é a maior fonte de divisas.

Nosso potencial de crescimento é muito grande. Nosso recorde de turistas é de 6,5 milhões em um País com mais de 210 milhões de habitantes. O Uruguai quase dobra a população com turistas. Poderia citar inúmeros países que sabem dar o devido valor ao turismo.

O PERSE — lei já aprovada no ano passado — é para restabelecer, dar força ao setor de eventos e de turismo. A lei foi aprovada no ano passado, houve o veto e, por ampla maioria, a Câmara e o Senado derrubaram o veto.

Vamos debater. Treze segmentos estão aqui representados. Inclusive, quero destacar um segmento muito importante, a Associação Brasileira de Franchising — ABF, cujo Presidente é o Tom Moreira Leite, que não conseguiu estar aqui. A ABF tem 180 mil franqueados e 1,4 milhão de empregos.

Eram mais de 30 representantes de segmentos que queriam estar presentes. Então, com 13, vamos limitar o tempo de cada um a 5 minutos, porque senão será muito prolixo este encontro.

A minha posição — e acredito que da maioria de vocês — é a de que se mantenha a lei que aí está. Eu gostaria até de nem chegar a discutir, mas tem que se discutir, porque está colocada em pauta a MP.

Quantos hoje no Brasil dependem da lei e acreditaram nela? Eles acreditaram na lei.

Se for aprovada essa mudança, os setores beneficiados serão reduzidos em quase 70%, passando de 44 para 12 atividades. O PERSE custou ao Governo algo em torno de 17 a 32 bilhões, no período de 2021 a 2023. No entanto, o fim desse programa representará uma retirada entre 120 bilhões e 244 bilhões de reais na economia. Vejam o que pode acontecer.

Então, o que eu peço é o lógico, é o respeito e é a credibilidade do Congresso. Aprovamos essa lei no ano passado. Como vamos mudar isso agora? A senhora ou o senhor que fizeram financiamentos, com pagamentos para 2024, 2025, 2026, 2027, como é que ficam? Como é que eles ficam?

Lembro mais um detalhe: apenas 20% das empresas do setor teriam condições financeiras de manter seus funcionários, sem realizar demissões. A cada cinco empresas, apenas uma teria condições de mantê-los. E pasmem: atualmente o setor enfrenta muitos desafios, com 43% das empresas endividadas e 29% em prejuízo total. Durante a pandemia, 4.400 empresas do setor solicitaram empréstimos.

Como é que fica isso, Presidente Paulo Litro? Eu estou acreditando na lei, pois é uma lei aprovada no Congresso, e faço um financiamento."Ah, não!"No ano seguinte, já mudam a lei. Por favor! Não é preciso nem ter viés ideológico para entender que isso aí não tem lógica. Não existe "matemágica" que explique isso. Como é que fica quem investe?

Eu vou destacar aqui aqueles que vão debater nesta importante audiência pública.

Lembro que é aniversário do meu colega Deputado Jorge Goetten.

Sinta-se, é claro, como se já tivéssemos cantado parabéns para você. Meus parabéns!

Peço uma salva de palmas.(Palmas.)

Parabéns pelos seus 38 aninhos(risos), bem vividos, como político.

Convidados que nós temos aqui hoje: Sr. Manoel Linhares, Presidente da Associação Brasileira da Indústria de Hotéis — ABIH, sempre presente; Sr. Alexandre Sampaio de Abreu, Diretor da Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo — CNC; Sr. Fabiano Camargo, Presidente do Conselho de Administração da Associação Brasileira das Operadores de Turismo — BRAZTOA, meus cumprimentos —; Sr. Flávio Peruzzi, Diretor de Relações Institucionais da Associação Brasileira de Cruzeiros Marítimos — CLIA Brasil, que estava parado, está voltando com força, e não vamos fazê-lo retroceder; Sr. Orlando de Souza, Presidente Executivo do Fórum de Operadores Hoteleiros do Brasil — FOHB, satisfação; Sra. Carolina Negri, Presidente Executiva do Sistema Integrado de Parques e Atrações Turísticas — SINDEPAT — lembro que eu aprovei uma lei que reconheceu Canela, no Rio Grande do Sul, como a Capital Nacional dos Parques Temáticos no Brasil, que não para de ter parques temáticos; esse segmento é muito importante, temos que manter os incentivos —;Sr. Thiago Borges, Vice-Presidente Institucional da Resorts Brasil; Sr. Doreni Caramori, Presidente da Associação Brasileira dos Promotores de Eventos — ABRAPE, que participa de forma remota; Sra. Ana Carolina Medeiros, Presidente da Associação Brasileira de Agências de Viagens — ABAV.

Existe algo mais importante do que agência de viagens? E querem tirá-las? Não as tiraram porque a lei está aí. Sem pessimismo, por favor. A lei continua vigendo. É o mínimo: otimismo, não é isso? Quem tem medo de perder, perde a vontade de ganhar.

Temos, ainda, como convidados: Sr. Milton Zuanazzi, Secretário Nacional de Planejamento, Sustentabilidade e Competitividade no Turismo, do Ministério do Turismo, que entende bastante do turismo e vive o turismo na veia; Sra. Enid Câmara de Vasconcelos, Presidente da Associação Brasileira de Empresas de Eventos — ABEOC, que participa de forma remota; e Sr. João Alberto Ribeiro Pinheiro, Presidente da Associação Brasileira de Bares e Restaurantes no Distrito Federal — ABRASEL-DF, que também participa de forma remota.

Se é de Brasília, tinha que estar aqui, com todo o respeito.

O SR. PRESIDENTE(Bibo Nunes. PL - RS) - Ah, está doente. Então, está bom. Eu ia pedir uma justificativa, porque, estando em Brasília, tem que estar aqui, não é? Mas se tem motivo, acatamos, com certeza.

Não estão inscritos para falar, mas registro a presença aqui do Sr. Paulo Ventura, da União Brasileira de Feiras e Eventos de Negócios — UBRAFE, e, também, do Sr. Fabio Godinho, Presidente da CVC.

Muito bom. Eu tinha colocado as falas em ordem de maneira que as daqueles que estão participando remotamente ficassem no fim, porque, no fim das contas, tem que se privilegiar quem está aqui. Mas temos um importante convidado que está participando de forma remota e que tem a ver com todos aqui. Eu colocaria esse convidado em primeiro lugar, porque todos têm a ver com ele.

Não dispuseram o nome dele para mim.

O SR. ORLANDO DE SOUZA- Eu, Orlando Souza, Presidente Executivo do FOHB...

O SR. PRESIDENTE(Bibo Nunes. PL - RS) - O senhor vai falar presencialmente aqui.

O SR. ORLANDO DE SOUZA- Mas eu cedi o meu espaço ao Thiago Xavier, que vai participar de forma remota, porque...

O SR. PRESIDENTE(Bibo Nunes. PL - RS) - Mas não precisa ceder o seu espaço. Ele vai ter o espaço dele e o senhor, o seu.

O SR. ORLANDO DE SOUZA- Eu acho que...

O SR. PRESIDENTE(Bibo Nunes. PL - RS) - Não precisa ceder o seu espaço. O senhor veio aqui, o senhor tem o seu espaço.

Cedemos o espaço para ele, mas o senhor mantém o seu, a não ser que o senhor não o queira.

O SR. ORLANDO DE SOUZA- Mas eu posso fazer...

Eu falo já, então? Pode ser agora?

O SR. PRESIDENTE(Bibo Nunes. PL - RS) - Não, calma. Primeiro, será ele.

O SR. ORLANDO DE SOUZA- Primeiro, ele?

Então, está bem. Pode ser.

O SR. PRESIDENTE(Bibo Nunes. PL - RS) - Eu só não entendi o nome dele, desculpem-me.

(Não identificado)- É Thiago Xavier.

O SR. PRESIDENTE(Bibo Nunes. PL - RS) - Mas esse nome não consta aqui na lista.

(Não identificado)- Porque ele está no lugar do Orlando, foi uma mudança de última hora.

O SR. PRESIDENTE(Bibo Nunes. PL - RS) - Sr. Thiago Xavier, o senhor tem a palavra, por gentileza.

Desculpem-me o improviso, mas faz parte, não é?

O SR. ORLANDO DE SOUZA- Faz parte.

O SR. PRESIDENTE(Bibo Nunes. PL - RS) - Improvisar, no setor de turismo, é fundamental.

O SR. ORLANDO DE SOUZA- Quem sabe faz ao vivo.

O SR. PRESIDENTE(Bibo Nunes. PL - RS) - É isso aí. Então, estamos bem.

Vamos abrir, então, o espaço.

Sr. Thiago, por gentileza, o senhor tem a palavra.

É uma grande honra.

O SR. THIAGO XAVIER- Boa tarde, senhores e senhoras. O prazer é todo nosso. Inclusive, nós nos colocamos à disposição para qualquer dúvida ou qualquer comentário.

Peço licença para compartilhar a minha tela.

O SR. PRESIDENTE(Bibo Nunes. PL - RS) - Peço que aumente o volume.

O SR. THIAGO XAVIER- Peço também aohost, por favor, que permita o compartilhamento de tela.

Conseguem me ouvir bem, senhores?

Conseguem me ouvir e ver minha tela, senhores?

O SR. PRESIDENTE(Bibo Nunes. PL - RS) - Sim. Estamos ouvindo-o. Pode falar.

O tempo será de 5 minutos para todos. Pode começar, por gentileza.

O SR. THIAGO XAVIER- Perfeito.

Reforço, então, o agradecimento meu, inclusive, em nome da Tendências Consultoria. Ficamos à disposição para futuras conversas.

O objetivo da apresentação é trazer números ligados aos(falha na transmissão)que se beneficiaram do PERSE e, assim, mostrar a importância do programa.

Começamos mostrando por que o PERSE e por que existir o PERSE. Basicamente, porque, em 2020 e em 2021, o programa impediu uma quebra generalizada das atividades afetadas(falha na transmissão). Quando olhamos os efeitos sobre essas atividades, eles são muito desproporcionais, quando comparamos com o Brasil. Olhando para cada uma das 44 CNAES, o nosso foco, em toda a análise, são as 44 CNAES atualmente elegíveis pelo programa. Fica muito claro que as 44 CNAES foram as que mais sofreram no contexto de pandemia. Não olhamos o primeiro ano de pandemia, mas o filme até os dias atuais.

Quando olhamos o efeito para as 44 CNAES, ficam claros, ao menos, dois movimentos. Primeiro, elas foram as que mais sofreram quando se compara com todas as seções de atividade econômica. A linha verde são as 44 CNAES; as linhas cinza são todas as outras seções da economia. Elas foram as que mais sofreram e as que começaram com uma recuperação mais lenta. E, no fim, no ponto de chegada, foram as que menos cresceram. Então, relativamente, estamos olhando para os setores mais penalizados em 2020 e em todos os 3 anos.

Vou entrar no custo efetivo do programa. Aqui vale dizer que a Tendências foi solicitada para fazer esses cálculos pela divergência dos números oficiais. Então, na ausência de uma estimativa oficial, nós tivemos a honra de participar desse projeto. Os cálculos dos custos da Tendências olham, basicamente, para a nota fiscal eletrônica. Não é uma projeção. É um dado efetivo público e oficial: nota fiscal eletrônica. Havendo esse dado, havendo a receita das 44 atividades, conseguimos saber quanto foi renunciado, qual é o custo do programa.

Posteriormente, quando o custo do programa foi divulgado, nós vimos a consistência das nossas análises, tanto para o número de 2023 quanto para o número de 2022. Aqui é importante enfatizar que nós só estamos olhando para as 44 CNAES, porque é o custo efetivo do programa, é chegar a quem deveria. Vemos que o custo é numa grandeza muito semelhante ao que nós dizíamos desde o começo. O programa é, relativamente, mais barato do que os números. É mais do que relativamente. De uma forma importante, é mais barato do que os primeiros números que saíram na mídia. Há consistência nos nossos números.Em 2022, estimamos um custo do programa, focado nas 44, próximo a 4,8 bilhões. Quando olhamos o número do Governo, é na casa dos 7 bilhões. Isso é muito mais baixo do que os primeiros números oficiais.

Aqui, nós pegamos o custo de 2023 e vamos simulando o efeito de cada critério que foi colocado pelo PL. A redução de CNAES. Para quanto seria o custo do programa? Com quanto se ajudaria as 44 CNAES? Depois da exclusão do lucro real e vendo ano após ano o que aconteceria com o programa, o que fica claro? O PL faz um rápido enxugamento do programa. O alcance do programa fica completamente comprometido. No último ano, 90% do valor do programa seria reduzido.

Na segunda parte dessa apresentação, nós vamos olhar os critérios. Os critérios do PL parecem adequados, olhando para o contexto econômico, olhando para esses negócios? Quando fazemos a quebra de lucro real e lucro presumido, é preciso levar em conta o sofrimento de cada um. As empresas do lucro real foram as que mais perderam em 2020. Esse é o primeiro ponto.

O segundo ponto importante: a receita média das empresas do lucro real é cerca de 110 vezes a receita média das empresas pequenas. Isso diz a importância das empresas do lucro real para movimentar o setor. Essa cadeia do setor é totalmente dependente. É empresa pequena, é fornecedor de empresa grande. Não há como proteger uma excluindo a outra. O dado mostra a importância das grandes empresas para movimentar toda essa cadeia. Falo de empresas grandes e pequenas.

Há outro dado importante: quem sofre mais, demite mais. As grandes empresas PERSE foram também as que mais demitiram em relação às pequenas, dado esse efeito maior da pandemia sobre elas. O PL não olha para isso.

Outro ponto importante é que os critérios não são explicitados, mas podemos tentar olhar para um conjunto de indicadores econômicos e sociais e ver se a escolha das CNAES definidas pelo PL parece justa. Por isso, nós vamos fazer um monte derankings: pegar as 44 CNAES e classificar quem mais sofreu em termos de receita, quem mais sofreu em termos de emprego, quem mais se endividou e qual é a mais custosa. Isso é para mostrar se o PL, na seleção, está se baseando e olhando para sofrimento, olhando para marcas da pandemia, tentando entender um critério que não esteja posto à mesa.

O que osrankingsmostram? Primeiroranking.O lado esquerdo é quem foi melhor das 44; o lado direito é quem foi pior. A bolinha verde foi a selecionada pelo PL. O primeirorankingmostra que o PL está escolhendo algumas CNAES que foram as melhores de 2023 a 2019 em termos de receita. São os negócios que estão mais fortes relativamente às 44. É preciso lembrar que, comparado com o Brasil, estamos olhando para quem mais sofreu, mas, nessa pequena régua das 44, tentamos ver se o PL focou em quem mais precisa. Não foi o que aconteceu. Quem mais sofre está do lado direito, está de fora do PL.

Vamos mudar o indicador. Será que o PL está olhando para emprego formal? É de 2023 a 2019, é o filme todo. Também não foi isso que norteou a escolha do PL. Algumas das CNAES que estão em melhores condições estão dentro, e algumas que estão mais fragilizadas pela pandemia estão fora.Também não é possível dizer que o PL olhou para emprego ou para receita.Vamos olhar um outroranking: "Ativos problemáticos". Quem mais fez crescer esse potencial de dívida, esse potencial endividamento? Fonte: Banco Central. Conceito do Banco Central. De novo, fica claro que o PL não tem uma focalização em quem mais precisa. Está chegando a algumas das CNAES que, relativamente, do grupo, foram as melhores, as que mais reduziram o ativo problemático.

Por fim, numa última métrica possível, nós juntamos todos os economistas da Tendências para pensarem indicadores possíveis que podiam basear o critério de escolha do PL, uma última métrica, todas oficiais, do programa.

Também do ponto de vista do custo, não se compreende a escolha do PL. Mostro aos senhores, ao lado esquerdo, que, das 7 mais custosas, 5 estão entrando no PL. E outras mais baratas, relativamente, estão fora dele.

Então, a mensagem aqui é: independentemente do indicador econômico oficial que nós olhamos que mostre como está o negócio hoje, o custo do programa, nós não conseguimos entender qual é o critério utilizado pelo Governo.

Muito obrigado pela atenção de todos.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Bibo Nunes. PL - RS) - Muito obrigado.

Muito bem explanado. Peço uma salva de palmas.(Palmas.)

Muito bem. E a frase final é que não entendeu o porquê dessa tentativa de mudança do PERSE.

Tem a palavra o Sr. Manoel Linhares, Presidente da Associação Brasileira da Indústria de Hotéis. Por gentileza, V.Sa. dispõe de 5 minutos.

O SR. MANOEL LINHARES- Boa tarde a todos.

Queria cumprimentar esse grande Deputado do Rio Grande do Sul, meu amigo Bibo Nunes, um guerreiro, um defensor do turismo; o nosso aniversariante, meu amigo Deputado Jorge Goetten; o meu amigo Milton Zuanazzi, que entende do turismo, sabe do que nós estamos falando e é um hoteleiro muito importante.

Saúdo todas as mulheres representantes de entidades, como minha amiga Ana Carolina Medeiros, Presidente da ABAV.

Boa tarde, Sras. e Srs. Deputados.

Hoje, é com grande respeito e urgência que me dirijo a esta estimada Comissão de Turismo, representando não apenas a indústria do turismo, mas também a esperança e o espírito resiliente de nosso País.

Nosso encontro hoje é marcado pela defesa da imperiosa necessidade de continuarmos no Programa Emergencial de Retomada do Setor de Eventos, uma versão adaptada no foco do PERSE, essencial para a sobrevivência e a revitalização do nosso setor.

Nos últimos anos, a pandemia abalou profundamente as estruturas do turismo nacional, impondo perdas financeiras avassaladoras. As empresas, desde as pequenas pousadas às grandes operadoras de turismo, todas enfrentaram desafios sem precedentes. Porém, diante da adversidade, nós nos mantivemos unidos, lutando incansavelmente pela sobrevivência de um setor que é o coração pulsante da economia e da identidade brasileira.

O turismo no Brasil é uma jornada através de belezas incontestáveis e diversidades que poucos países do mundo podem oferecer. De norte a sul, nossa terra abriga maravilhas, belezas naturais, patrimônios históricos, uma riqueza cultural que encanta a todos que a descobrem.

Nós temos um País imenso: o Norte, com a Amazônia; o Centro-Oeste, com o Pantanal; o Nordeste, com as belezas de praias; o Sul e o Sudeste, com as belezas naturais, meu amigo Milton. Somos o primeiro País do mundo em belezas naturais e o oitavo em cultura. Desde as vibrantes cidades até os recantos mais remotos, o nosso País oferece uma tapeçaria de experiência única desenhada pela natureza e pelo homem.

Contudo, a pandemia desnudou nossa vulnerabilidade e ressaltou a necessidade crítica do apoio governamental. O PERSE, em sua essência, representou uma tábua de salvação para milhares de negócios e trabalhadores do turismo. Esse programa não ajudou só a manter emprego durante o momento mais crítico, mas também sublinhou o valor estratégico do turismo como motor de desenvolvimento econômico e social.

Agora, diante de um cenário de recuperação, diante das incertezas que ainda permeiam nosso caminho, é imprescindível que renovemos nosso compromisso com o setor do turismo. A continuidade do apoio governamental, por meio do PERSE adaptado para o turismo, é vital para que possamos não apenas recuperar o que foi perdido, mas também investir no imenso potencial turístico do Brasil. Esse não é apenas um investimento em empresa ou destino, mas um investimento no povo brasileiro, na nossa capacidade de acolher, de encantar e de criar memórias indeléveis para quem escolhe explorar nossas terras. É investimento na imagem do Brasil no cenário mundial, destacando nossa riqueza natural, cultural e humana.

Portanto, peço a esta Comissão, com a máxima urgência e seriedade, que confirme seu apoio ao PERSE e reconheça o turismo como uma prioridade nacional.

Como vocês sabem, o turismo no nosso País ainda está engatinhando. Nós ainda temos muito a explorar.

O Milton é um conhecedor profundo do turismo e é um guerreiro também, posso dizer, da nossa hotelaria. Você sabe, Milton, que, nessa pandemia, nós ficamos com 80% da hotelaria fechada, e, nos 20% que estavam abertos, meu querido Deputado Bibo Nunes, ficamos com uma ocupação entre 5% a 8%. Para o nosso ponto de equilíbrio, dependendo do empreendimento, nós temos que ter uma ocupação, para pagar nossos custos, de 50% a 60%.

Juntos, podemos assegurar que o turismo brasileiro não apenas se recupere, mas também prospere, transformando desafios em oportunidades para um futuro mais brilhante e sustentável.

Agradeço profundamente a atenção de todos e a oportunidade de compartilhar nossa causa. Juntos somos mais fortes e capazes de garantir que o turismo continue a ser uma fonte de orgulho, emprego e renda para o Brasil.

PERSE, sim!

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Bibo Nunes. PL - RS) - Muito bem, Sr. Manoel Linhares, Presidente da Associação Brasileira da Indústria de Hotéis.

Quero destacar a presença do Deputado Saullo Vianna, 3º Vice-Presidente desta Comissão, da Deputada Magda Mofatto e do Deputado Daniel Trzeciak.

O Deputado Daniel pediu para usar a palavra por 2 minutos.

O SR. DANIEL TRZECIAK(Bloco/PSDB - RS) - Obrigado, Presidente, Deputado Bibo Nunes. Cumprimento V.Exa.; cumprimento todos os colegas; cumprimento, de forma muito especial, o Deputado Jorge Goetten, pelo seu aniversário. Cumprimento o Sr. Milton Zuanazzi, representante do Governo Federal, que tem tanta história — já foi Presidente da ANAC; Secretário de Turismo do nosso Estado, o Rio Grande do Sul; Vereador em Porto Alegre — e conhece bem a pauta do turismo. Cumprimento todas as senhoras e todos senhores empreendedores que acreditam no potencial turístico do nosso País, que geram emprego, que colocam um patrimônio lá para poder investir, com um risco muito grande.

Hoje, dia 10 de abril, às 15 horas, estamos aqui em uma audiência pública essencial e importante para debatermos temas importantes. Mas, senhoras e senhores, era para estarmos ocupando este tempo pensando em novas políticas públicas para seguirmos incentivando o turismo. Era para estarmos aqui, às 15 horas do dia 10 de abril, pensando em 2028, 2029, 2030, 2040; em como nós vamos fazer políticas públicas para melhorar esse ambiente de negócios para o turista, um ambiente que gera emprego, que movimenta a economia.

Mas nós estamos usando este espaço e fazendo força justamente para mobilizar e sensibilizar o Governo acerca da importância desse programa. Os números não nos deixam mentir e deixam clara a necessidade desse incentivo à rede hoteleira, ao setor de eventos, a todos os protagonistas do turismo brasileiro, bem como a importância da previsibilidade, do planejamento, para podermos seguir. A distância é muito grande entre a teoria e a prática. Uma distância de anos-luz separa o que é dito do que é feito.

Caro Manoel Linhares, Presidente da Associação Brasileira da Indústria de Hotéis, parabéns pela fala. Essa distância nós temos que encurtar. Quando o Governo diz que acredita no turismo, isso tem que ser colocado em prática. O que nós estamos pedindo aqui não é um favor. O que nós estamos pedindo aqui não é uma esmola. O que o setor, que gera emprego, que gera renda, está pedindo é previsibilidade e segurança jurídica e o cumprimento do que foi feito no momento de pandemia, para que possamos manter essas atividades, com esse programa, até 2027. Ponto.

Repito o que eu disse no início. Era para estarmos aqui pensando em políticas públicas de incentivo, a fim de que o poder público pudesse ser uma extensão do setor e dar a mão a quem empreende, que é a iniciativa privada, e não o contrário.

Minha manifestação é muito breve, rápida. Agradeço a oportunidade. Eu tenho que participar de reuniões de outras Comissões. Vocês sabem que a vida parlamentar é muito dinâmica, versátil. Há várias Comissões funcionando ao mesmo tempo.

Agradeço a flexibilidade, meu caro Deputado Bibo.

Mais uma vez, contem comigo. Estou no meu segundo mandato como Deputado Federal, e é importante que esse setor tenha voz, tenha vez e tenha, nesta Comissão, espaço. Mais do que isso, que nós busquemos no Governo Federal a garantia, a segurança jurídica para que o PERSE siga até 2027 e nós busquemos alternativas de novos incentivos, pensando no futuro.

Nós não vamos virar essa chave do turismo do dia para a noite. Não vai ser no ano que vem. Agora nós temos que pensar e semear, para que, lá em 2030, 2040, tenhamos, de fato, um País que aposte no turismo, na teoria e na prática.

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Bibo Nunes. PL - RS) - Muito bom, Deputado Daniel Trzeciak.

Ele está de aniversário. Vou passar a palavra para o nosso aniversariante, o Deputado Jorge Goetten, que está feliz, porque sua família já está aqui para comemorar.

O SR. JORGE GOETTEN(PL - SC) - Presidente Bibo, obrigado. Eu quero fazer uma saudação especial ao amigo. Parabéns pelo requerimento de realização desta audiência! É um momento importante — não é, Flávio? — esta audiência para esta discussão tão calorosa sobre o PERSE.

Eu fico feliz que a minha filha e minha neta, lá de Santa Catarina, estejam aqui.

Stefani, levante-se.

A Stefani é a minha neta.(Palmas.)

Deputado Daniel, parabéns pelas suas colocações!

Eu quero saudar todos vocês e, ao mesmo tempo, saudar os representantes de todos os setores, de todas as entidades que aqui estão.

Eu quero lhes pedir desculpas por vocês estarem aqui para nós discutirmos um direito adquirido de vocês. Eu me sinto impotente e envergonhado, Manoel Linhares, o popular Baixinho — eu não sabia seu nome, e acho que não só eu; muitos não sabiam o nome do Baixinho. Eu me sinto muito envergonhado, porque nós deveríamos estar discutindo...

Esta semana, Deputado Bibo, na Frente Parlamentar do Empreendedorismo, eu abordei a necessidade de o Congresso discutir qual é o papel das agências reguladoras. Nós deveríamos estar discutindo aqui o que a ANAC está fazendo para ajudar o turismo, o que a ANTT está fazendo quanto à melhoria das rodovias para ajudar o turismo, o que a ANEEL está fazendo para ajudar o turismo. Nós deveríamos discutir o que vocês precisam! Que nós criemos políticas públicas para incentivá-los e motivá-los e, de fato, ocupar esse espaço, que é nosso de direito pelas belezas naturais que nós possuímos.

É nosso direito o turismo passar a ser uma das maiores matrizes econômicas nossas. É vergonhosa a participação do turismo no PIB nacional, considerando todo o potencial que nós temos. Então, é isso que nós deveríamos estar discutindo, mas nós estamos discutindo, envergonhadamente, a manutenção do PERSE. Por isso, Rodrigo, eu peço desculpas a vocês.

Na verdade, o Governo quer dar um calote com o veto ao PERSE. Nós podemos achar outros termos, se quisermos, mas é um verdadeiro calote. Isso lhes tira a previsibilidade, interrompe o planejamento de vocês e, principalmente, passa para o mercado, para osplayersinternacionais e nacionais, a seguinte mensagem:"Não vale a pena investir no Brasil, porque lá há insegurança. Lá nós tínhamos o PERSE e, agora, não temos mais. Lá nós tínhamos uma política pública dessa forma e não temos mais".

É isso que está em jogo! O que está em jogo são os valores do País, os princípios do País, e não só a parte econômica! E não é essa a mensagem que nós devemos passar para vocês. Então, nós temos a obrigação, sim...

E aí eu me sinto muito confortável, Milton. E você, que também é do setor, sabe da importância do que estamos fazendo. Este Congresso tem sido responsável. O Presidente Lira tem sido responsável. O Senador Rodrigo Pacheco e o Deputado Arthur Lira são os grandes garantidores de que, neste País, as coisas não podem ser feitas apenas conforme a vontade de quem está no Governo. Este Congresso não vai faltar com vocês, não tenham dúvida nenhuma.

Como bem disse o Thiago, está tudo conectado, gente! Como nós não vamos fazer justiça com as agências de viagem, que estão conectadas com o turismo? Como nós não vamos fazer justiça e manter o PERSE para os parques temáticos, para os operadores turísticos? Uma coisa não funciona sem a outra. É um tripé. E esse tripé não funciona, se não tiver a sustentação correta.

Então, senhores, não tenham dúvida nenhuma. Nós sentimos no Congresso essa motivação, essa boa vontade. É superimportante a participação de vocês, como em outras audiências, em outras frentes e mesmo no plenário. Mas esse sofrimento de vocês vai valer a pena, sim.

Contem comigo, contem conosco, que nós vamos lutar, sim, não para haver 14, 15, mas para manter os 44 CNAES, como vocês planejaram, como foi concedido a vocês. E isso não é favor nenhum; é só uma questão de justiça.

Nós estamos discutindo agora, gente, a desoneração da folha. Nós estamos discutindo a desoneração dos Municípios. Agora, estão discutindo a renegociação da dívida dos Estados. Chega a ser um escárnio nós estarmos discutindo a manutenção do PERSE, que tanto ajuda a economia e que é tão importante para o setor do turismo.

O grande mal do Brasil é nós falarmos e não praticarmos. Nós temos que praticar o que falamos. Se é verdade que o turismo é importante para o País, então vamos praticar isso e vamos criar políticas públicas a favor do turismo e vamos manter o PERSE.

Muito obrigado.

Contem comigo.

O SR. PRESIDENTE(Bibo Nunes. PL - RS) - Muito bom, Deputado Jorge Goetten.

Eu vou pedir a quem está cuidando do áudio para aumentar um pouquinho o volume.(Pausa.)

Melhorou.

Vou intercalar entre convidados e Parlamentares. Temos aqui a presença dos Deputados Robinson Faria e Paulinho Freire. Eu vou passar a palavra para mais um convidado e, depois, para o Deputado Robinson Faria.

Passo a palavra agora ao Sr. Alexandre Sampaio de Abreu, Diretor da Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo.

O SR. ALEXANDRE SAMPAIO DE ABREU- Boa tarde, Sr. Deputado Bibo Nunes.

Saúdo também o Deputado Jorge Goetten pela iniciativa da convocação desta reunião.

Saúdo toda a Mesa, em especial, o Sr. Milton Zuanazzi.

Eu queria só mencionar, Deputado, que realmente nós estamos aqui em um esforço de manutenção do PERSE, como o senhor bem mencionou, o que é uma coisa óbvia. Nós deveríamos estar pensando no que fazer em termos de investimentos ou de desdobramentos em termos da manutenção do PERSE.

Segundo um cálculo da CNC — que a federação está distribuindo, inclusive, através do portalwww.portaldocomercio.org.br/PERSE —, resultante de um estudo realizado durante este ano, se o PERSE cair, cerca de 244 bilhões deixarão de ser injetados na economia do turismo. É uma coisa impressionante como nós vamos prejudicar o setor de eventos, o turismo integrado e todos os setores correlatos, se o PERSE retornar aos parâmetros que estão sendo colocados na medida provisória e, ademais, do PL também, porque há um retrocesso no PL proposto.

Em nota estimativa, a Receita Federal apontou perdas tributárias de 17 a 32 bilhões de 2021 a 2023, e até 13% deste valor deixará de circular não só no turismo, mas em todos os setores. Por outro lado, a pesquisa indica ainda que, a cada 10 mil de faturamento a mais no turismo, o salário do trabalhador brasileiro pode aumentar em R$18,80. Pode parecer pouco, mas é um processo de agregação de valor que não deve ser desprezado.

Ademais, nós temos a convicção de que o setor potencializado, tendo a manutenção das suas premissas colocadas no início do programa, vai representar uma continuidade da retomada do setor, extremamente importante para a geração não só de um turismo integrado, mas da potencialização da economia a partir de demandas junto à indústria e junto ao comércio, em um processo sistêmico que se retroalimenta.

Então, a queda do PERSE hoje seria realmente um grande retrocesso na atividade econômica deste País. Se comparado com outras atividades econômicas, de outros países, nós vamos ter realmente um passo atrás naquilo que podemos estar fazendo até agora, que é um processo que está se materializando de maneira bastante projetada.

Se nós virmos os números que o turismo representa hoje, pelo menos até agora, observaremos que o crescimento tem sido inexorável, tem sido proativo. E se nós cessarmos isso, ou cercearmos este processo, nós vamos assistir a um debacle em termos de atividades de eventos e de turismo, de maneira geral, e no processo da nossa economia.

Então, nós nos solidarizamos a todos os que desejam a manutenção do PERSE. Vamos estar juntos com outras entidades aqui representadas para que possamos mantê-lo. Sabemos que a atuação é política. Nós temos que trabalhar junto com os senhores para podermos manter o PERSE. E não há justificativa, como o Deputado Bibo Nunes disse, ou qualquer premissa econômica que o Ministério da Economia apresente que justifique o processo de voltar atrás. Nós temos que desmontar ou rebater qualquer argumento que o Ministério da Economia traga, para mostrar que da nossa atividade entendemos nós e que nós vamos dar a resposta de que o Brasil precisa e vamos colaborar para o desenvolvimento econômico a partir do turismo, que vai, com certeza, com o PERSE, alçar o patamar de que o turismo neste País precisa.

Vamos continuar com o PERSE! A CNC e a Federação Brasileira de Hospedagem e Alimentação estão juntos conosco neste processo.

Devido à exiguidade do tempo, vou me abster de apresentar o estudo, mas ele está disponível nositeque eu acabei de mencionar.

Obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Bibo Nunes. PL - RS) - Muito obrigado, Sr. Alexandre Sampaio de Abreu, Diretor da Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo.

Passo a palavra agora ao Deputado Robinson Faria. Depois, eu vou passar a Presidência para o Colega Jorge Goetten e vou para outra Comissão.

Quero manifestar a minha solidariedade ao setor. Fico até um pouco encabulado, sem jeito, por estar aqui debatendo uma lei que já existe e que querem tirar, embora não tenha nem 1 ano ainda. Fico imaginando o descrédito do nosso País no exterior. A Royal Caribbean, que já não vem ao Brasil, vai vir quando? E tantos outros segmentos? Isso gera descrédito, o que é muito ruim.

Deixo aos representantes do setor minha solidariedade total e geral, como sempre faço, porque o turismo tem que crescer, e nós não podemos ceder à ferocidade fiscal em momento algum, porque gerando consumo e empregos, os impostos vêm ao natural. É assim que o mundo moderno anda e avança.

Tem a palavra o nobre colega Robinson Faria.

O SR. ROBINSON FARIA(PL - RN) - Boa tarde a todos. Cumprimento o Presidente, colega Deputado Bibo Nunes.

Boa tarde a todos os empresários aqui presentes.

Saúdo este guerreiro, esta bandeira do turismo do Brasil e do emprego, o Presidente Baixinho, da ABIH Nacional, e, em nome dele, saúdo cada um aqui presente que trabalha no ramo do turismo.

Colegas Deputados e Deputadas, boa tarde a todos.

Eu fiz questão, Presidente Bibo Nunes, de fazer parte desta Comissão de Turismo por uma única razão. Eu fui Governador de um Estado do Nordeste chamado Rio Grande do Norte, um Estado belíssimo, mas que, infelizmente, não tem indústria.

Vou fazer uma analogia do Rio Grande do Norte que serve para todo o Brasil. O Rio Grande do Norte tinha Guararapes, que passa por dificuldades. A COTEMINAS fechou. Hoje, você não conta no Estado cinco indústrias. O que alimenta o emprego do Rio Grande do Norte é o setor de comércio e serviços. E quem impulsiona o serviço, de acordo com um estudo mundial — um estudo científico, um estudo real, que não é achismo —, são mais de 60 atividades do planeta alimentadas pelo turismo.

Então, o turismo é fundamental para a existência de empregos em um Estado chamado Rio Grande do Norte, como é também na Paraíba, como é também em Alagoas, como é também no Rio de Janeiro, como é na Espanha, como é em Portugal, como é na França — não é só nos Estados pobres do Nordeste, mas nos países ricos também, na Europa também. Todos estão sobrevivendo do turismo. Portugal deu um grande impulso por conta do turismo.

O PERSE não era nem para estar sendo discutido nesta Casa, que é a Casa do Povo.Nós somos eleitos para defender aqui o povo do nosso Brasil. E eu defendo o emprego no nosso Estado, o Rio Grande do Norte, onde há 300 mil empregos só do turismo.

Faz-se uma conta subjetiva coma qual se conclui que, a cada 10 empregos, um emprego é do setor de turismo. Eu acho que o turismo emprega muito mais, porque o trabalhador informal, como, por exemplo, o vendedor de água de coco e a artesã do interior do Nordeste ou das praias, por exemplo, também estão inseridos nessa conta, nessa soma da inclusão social que o turismo gera para o Brasil.

O PERSE, além de ser um programa que gera receita para o Município e para o Estado, é um programa que promove inclusão social, que promove justiça social. E vou repetir, pela quarta vez, uma frase que eu já falei em todas as reuniões do PERSE nesta Casa: votar contra o PERSE é votar contra o Brasil. O PERSE é emprego na veia. O PERSE é emprego na veia. O PERSE é emprego para quem mais precisa.

Então, esta Casa, da qual eu tenho orgulho de fazer parte, e esta Comissão de Turismo, têm que assumir, Baixinho, o protagonismo neste momento importantíssimo em que nos encaminhamos para a votação de um PL que vai castigar os empresários. O apelo que eu faço é para que esta Casa empunhe, hoje, a bandeira do emprego, do Brasil, da justiça social, da inclusão social, da geração de receita para o nosso povo.

O Rio Grande do Norte é um Estado que vai parar sem o turismo. Eu sou amigo de donos de hotéis e restaurantes no nosso Estado que irão fechar sem o PERSE. Há Hotéis com 300 empregos, 200 empregos. Esses hotéis irão fechar, se perderem o incentivo do PERSE.

Faço aqui este apelo, já terminando a minha oração, a minha fala rápida, porque já falei demais em todos os momentos em que se tratou do PERSE em auditórios no Senado, na Câmara...

Enfim, contem comigo. Estamos juntos. Vamos vencer!

O PERSE é Brasil! O Brasil é PERSE!(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Jorge Goetten. PL - SC) - Governador e Deputado Robinson Faria, obrigado pela sua contribuição. V.Exa. fala com a autoridade de quem conhece o PERSE e tem contribuído muito, muito, muito aqui para a manutenção desse programa. V.Exa. é um farol aqui no Congresso. Nós temos V.Exa. como referência.

Eu passo a palavra agora ao Sr. Fabiano Camargo, Presidente do Conselho de Administração da Associação Brasileira das Operadores de Turismo — BRAZTOA.

O SR. FABIANO TURINI DE CAMARGO- Obrigado, Presidente.

Gostaria de saudar V.Exa. e os demais Parlamentares aqui presentes.

Gostaria de saudar o Milton, que está representando o nosso turismo aqui no Brasil.

Como já se disse, eu represento a BRAZTOA, a Associação Brasileira das Operadores de Turismo, as grandes empresas que unem todos osplayersque estão falando aqui, e tenho a honra, hoje, de trazer também a preocupação da ABRACORP, cujo Diretor-Executivo, Humberto Machado, está aqui presente. Juntas, essas duas associações embarcaram aproximadamente 13,5 milhões de pessoas no ano de 2022 e faturaram 23 bilhões de reais.

O PERSE não é um suporte financeiro, mas um símbolo de apoio ao turismo que o Congresso, principalmente esta Casa, mostrou para nós. Aproveito esta oportunidade, para agradecer todos os votos e as palavras. Contamos com vocês nessa votação.

A permanência do PERSE é fundamental para que os efeitos nefastos da pandemia possam ser superados. Esse programa é tão importante que o Presidente da maior empresa de turismo do Brasil, o Fábio Godinho, está aqui, junto com uma comitiva, vendo de perto o que está ocorrendo.

Lembramos que o setor de turismo foi o primeiro a fechar durante a pandemia e o último a retornar. Só na parte de agenciamento houve 7 bilhões de reais de prejuízo, cujos efeitos estão sendo enfrentados até hoje. Nesse período, 2.400 empresas fecharam e aproximadamente 28 mil postos de trabalho só do agenciamento foram perdidos.

Não podemos concordar com a diminuição ou extinção do programa. Ao contrário do que vem sendo anunciado, o setor não se recuperou — nós vimos isso na apresentação muito elucidativa mais cedo. Nós tivemos uma recuperação, sim, de receitas, mas não um crescimento. O fluxo de caixa é o nosso maior problema, porque as empresas contraíram dívidas para não demitir funcionários nem fechar suas portas. Esse endividamento ainda não foi pago pelas empresas, que também sofreram com a explosão das taxas de juros, que chegaram a 13,75%. Os prejuízos acumulados, aliados ao aumento dos custos ocorridos, ainda fragilizam o nosso setor, que precisa muito dos benefícios. As empresas se planejaram e investiram nesta retomada, baseadas nesse programa. Precisamos que a segurança jurídica seja mantida.

Saliento que o PERSE criou um regramento específico para a renegociação de dívidas tributárias. Revogar esse benefício também impedirá que muitas das empresas continuem pagando esses impostos negociados. Como dito, o setor de agenciamento representa um elo fundamental para o funcionamento de toda a cadeia. No caso da aviação, por exemplo, as agências são responsáveis por cerca de 60% dos bilhetes nacionais e 80% dos bilhetes internacionais. Nos meios de hospedagem, as agências são responsáveis por algo na casa de 60% das reservas. Na questão de cruzeiro, são responsáveis por 80% das vendas.

Somos os responsáveis por tornar produtos turísticos mais acessíveis. Permitimos financiamento em 10 vezes ou mais, seja em cartão de crédito, seja em boleto bancário. Não fossem as operadoras, muitas famílias jamais poderiam ter acesso ao turismo: 70% dos consumidores são das classes C, D e E, que necessitam desse financiamento. Somos um elemento essencial para o bom funcionamento dotrade. Precisamos ser preservados dentro do PERSE.

Essencial também é desmistificarmos duas ideias que surgiram quando o programa foi desenhado. Primeiro, o segmento é altamente interligado. Existe uma interdependência entre as grandes e as pequenas empresas, pois as pequenas dependem das negociações e condições das grandes operadoras, que ofertam os pacotes turísticos, fornecem os parcelamentos. As grandes dependem das capilaridades das pequenas e dos serviços prestados por elas ao redor do Brasil.

Então, limitar o faturamento é um erro. Limitar o faturamento das empresas é também enviar uma mensagem de que as empresas não devem investir, é coibir o crescimento e limitar a geração de emprego e renda. Lembramos que o agenciamento depende de pessoas. Empregamos muito. Aliás, o turismo como um todo emprega muito.

Ao ser editada em dezembro passado, a MP já começou a produzir efeitos muito ruins para o nosso setor.O acesso ao crédito está sendo muito afetado. As empresas começaram a enfrentar dificuldades ao receber e negociar crédito com os bancos. Nós tivemos aumento da taxa de juros, diminuição de prazos, limitação de rendas. Isso dificulta muito o trabalho.

Para concluir, Sr. Presidente, registro que o fim prematuro do programa, com as consequências já mencionadas, acarretará o fechamento de postos de trabalho, a redução da renda, o encarecimento do turismo, o achatamento do PIB, e gerará um ambiente de insegurança e incerteza para o setor.

Precisamos manter o setor de agenciamento no PERSE. Precisamos garantir, como vocês bem falaram, que o programa continue em sua integralidade, com todos os códigos CNAE, pelo prazo determinado, como foi desenhado.

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Jorge Goetten. PL - SC) - Obrigado, Fabiano, pelas contribuições.

Quero destacar a presença do colega Deputado Murilo Galdino, lá da Paraíba. Está aqui também o Deputado Heitor Schuch, lá do Rio Grande do Sul, o nosso sempre Presidente da CICS — Comissão de Indústria, Comércio e Serviços.

Minha grande referência, meu Líder, Deputado Heitor Schuch, caso queira fazer uso da palavra...(Pausa.)

Então, eu passo a palavra, agora, ao Sr. Flávio Peruzzi, Diretor de Relações Institucionais da CLIA Brasil — Associação Brasileira de Cruzeiros Marítimos.

O SR. FLÁVIO PERUZZI- Boa tarde aos presentes. Boa tarde aos que nos acompanham pela Internet.

Vou falar de forma bastante rápida. Como o Deputado Jorge Goetten já anunciou, eu vou dividir a minha palavra com o Dr. Rodrigo Dias.

Eu cumprimento o Deputado Paulo Litro, que estava atuando como Presidente desta reunião da Comissão de Turismo, mas teve que se ausentar. Ele teve a sensibilidade de acolher este requerimento como o primeiro da sua gestão — eu lhe agradeço por isso. Ele teria a prerrogativa, obviamente, de encaminhar o primeiro requerimento e, pela importância do PERSE, ele colocou este requerimento como prioritário. Então, nós, em nome do turismo, lhe agradecemos.

Cumprimento o Deputado Bibo Nunes, que teve que se ausentar também.

Cumprimento também o Deputado Jorge Goetten, que está presidindo a Comissão agora, a quem parabenizo, mais uma vez, pela data.

Felicidades! V.Exa. é um parceiro muito grande do setor do turismo.

Quero saudar os assessores da Comissão, na pessoa do Lin; e os assessores de todos os Parlamentares, nas pessoas do Horácio e da Patrícia.

Estamos todas aqui as entidades coirmãs, com o propósito de preservar exatamente o que os senhores e as senhoras debateram exaustivamente, por mais de meia dúzia de deliberações: a lei do PERSE como aprovada pelo Congresso Nacional.

Agora, Deputado Jorge, o Governo envia uma minuta de projeto de lei, sem critérios claros, sobre suas escolhas de Sofia, sobre quem fica, quem sai, sem conversar, de forma ampla, sobre números e seus impactos; com isso, como tem dito o Deputado Felipe Carreras, machuca o setor do turismo.No fim, o Governo machuca o consumidor, o turista, que terá mais dificuldades em realizar o que todos nós aqui comercializamos: sonhos e experiências. Nós empacotamos sonhos e os ofertamos para todos.

A CLIA se faz presente para somar com todos nessa luta do PERSE. Estamos honrados de estar neste debate, hoje.

Turismo, estamos todos no mesmo barco. Viva o PERSE!(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Jorge Goetten. PL - SC) - Então, já vou passar, na sequência, a palavra para o Rodrigo Dias, advogado tributarista.

O SR. RODRIGO DIAS- Boa tarde a todos.

Eu queria agradecer ao Deputado Jorge Goetten, na pessoa de quem eu cumprimento os demais Deputados da Casa, e parabenizá-lo pelo aniversário também.

Nós vamos passar uma apresentação.

A ideia, Deputado Jorge, é reforçar os números do setor, mostrar alguns impactos relacionados ao que aconteceu durante a pandemia, para mostrar a importância do PERSE, e ao que pode acontecer em função dessa revisão — vou colocar dessa forma — das regras atualmente vigentes do PERSE.

O primeiro ponto importante é lembrarmos que o PIB relacionado ao turismo, hoje, representa algo próximo de 7%, mas ele tem um potencial muito grande. A última vez em estivemos aqui em Brasília — o Zuanazzi está aqui conosco —, conversamos com o Ministro Celso Sabino sobre o projeto de transformar e elevar essa participação do turismo no PIB nacional, considerando-se o potencial que o Brasil tem em relação a isso.

Nós deveríamos estar aqui discutindo o futuro do turismo, que é exatamente o que os outros países estão fazendo neste momento. Deveríamos estar discutindo como atrair não só mais turistas, mas também mais investimento. Como é que nós vamos atrair mais investimento para o País, se nós não estamos cumprindo com as regras que estão colocadas para que as empresas possam efetivamente realizar suas atividades e criar empregos aqui dentro? Então, temos lembrar que nós temos o desafio de fazer crescer esse número, que caiu durante a pandemia. Agora, é um desafio ainda maior nosso fazer com que o turismo represente mais do que esses 7% do PIB.

Reforçamos alguns números já trazidos aqui pelo Fabiano. Foi de 7 bilhões de reais, Deputado Jorge, o prejuízo do setor durante a pandemia. Lembro que o PERSE veio justamente para que pudéssemos retomar as atividades e superar o baixo resultado das empresas, representado por uma barriga no gráfico trazido pelo Thiago na apresentação dele. Nós não conseguimos ainda, com a atividade que está sendo recuperada neste momento, preencher essa barriga.

Ao tirarmos o PERSE do turismo, nós vamos fazer com que esse prejuízo continue sendo amargado durante anos — eu explico por quê —, especialmente levando-se em consideração as grandes empresas. O lucro real foi excluído do PL que foi apresentado atualmente. No lucro real, nós temos uma trava de utilização de prejuízo. Portanto, se, por um lado, não se puder aproveitar esse prejuízo para abater do lucro das empresas e, por outro lado, houver a suspensão da aplicação do PERSE, as empresas serão penalizadas duas vezes.

Durante a pandemia, 2.400 agências foram fechadas. Perdemos 28 mil empregos, que ainda estamos recuperando. Aqui, há um ponto bastante importante que é pouco falado: houve 100% de aumento das ações judiciais contra as agências de turismo, Deputado Jorge. Sabe o que é isso? Como estava sendo colocado aqui pelo Fabiano, as agências são concentradoras da atividade de turismo. E o que acontece? A quem o consumidor recorre quando há um problema? Ao agenciamento, à operadora de turismo. É ela quem dá a cara ali, diretamente, para esse consumidor, para o viajante. E esse aumento de 100% refere-se a quê? Justamente ao período de pandemia. Então, nós temos que olhar para isso. O PERSE trouxe regras que mostram a necessidade de nós efetivamente olharmos para a recuperação dessas empresas. E não podemos deixar que isso seja revogado extemporaneamente.

Outro ponto é o aumento do endividamento das empresas, algo já trazido pelo Fabiano, muito importante. Vale lembrar o que isso significa para as empresas, especialmente as maiores empresas, para não fecharem as portas e para conseguirem oxigenar as pequenas empresas e o pequeno empresário, Deputado Robinson, aquele a que o senhor se referiu, que está lá sofrendo na ponta, que fechou as portas para poder atender uma necessidade do Brasil inteiro quando convivemos com a pandemia. Esse pequeno empresário, de certa forma, foi sustentado por essa grande empresa que conseguiu buscar no endividamento recursos para oxigenar esse setor como um todo. Então, é fundamental termos isso na cabeça. Vale lembrar que esse endividamento veio, inclusive, num período em que a taxa de juros pulou de 2% para 13%. Então, imaginem o impacto que isso está trazendo para todas as empresas do setor.

Ainda se olhando para o PERSE, ele não veio só no sentido de ajudar as empresas a se recuperarem em termos de faturamento, porque isso veio no discurso também, em relação à revogação do PERSE. Está lá exposição de motivos que um dos propósitos é cobrir todo o endividamento contraído no período em que a atividade ficou paralisada. Mas isso é evidente. Houve um sacrifício desse setor em prol do País. O que nós temos que fazer agora? Respeitar a retomada desse faturamento, mas, além disso, permitir que o setor tenha condição de pagar todo esse endividamento.

Lembro que o Deputado Bibo falou aqui em respeitar a vontade da Casa. O PERSE foi votado por três oportunidades aqui, Deputado Jorge. Foi votado na primeira legislação que aprovou o PERSE, a Lei nº 14.148, de 2021; depois, quando da derrubada do veto; e, outra vez, na restrição, pois já houve uma restrição, um ajuste que também está sendo colocado. Na primeira versão do PERSE, nós tínhamos 88 atividades. O número foi ajustado e reduzido para 44 atividades. Esta Casa já discutiu esse tema aqui também. Então, é fundamental termos isso em mente, para lembrar a importância do PERSE e o motivo pelo qual o aprovamos. Este gráfico mostra um pouco o que aconteceu de 2019 para 2020, com a queda do turismo. Lembro que os setores do turismo estão contemplados na Portaria nº 20.809, de 2020. E há aí realmente uma lógica para que o PERSE se mantenha por todo esse período de 5 anos.

Como eu tinha dito, em uma primeira oportunidade, esta Casa analisou a questão do PERSE na Lei nº 14.148, e, depois, na Lei nº 14.592, de 2023, além do veto. Agora, temos novamente a oportunidade de reconduzir a matéria ao Congresso Nacional, para saber qual será o destino do PL 1.026/24. E há aí um problema. Nós vimos na apresentação do Thiago, da Tendências, que o PL 1.026 deixou diversas atividades de fora. E a pergunta é: por quê? Qual é o sentido de deixar algumas atividades de fora?

Em relação ao agenciamento, eu só posso ter uma resposta: esquecimento. Afinal, não faz sentido todas as atividades relacionadas ao agenciamento, como as de hotéis, casas de festas, espetáculos, estarem de certa forma relacionadas ao PL, mantidas dentro do PL, se não está o agenciamento, que é exatamente esse núcleo condutor da atividade do turismo dentro do Brasil. Então, não faz qualquer sentido a exclusão do agenciamento dentro do PL 1.026.

Novamente, falando sobre a questão da recuperação, há outros estudos além do estudo realizado pela Tendências. Cito por exemplo o estudo feito pela GO Associados, do Gesner Oliveira, que também é relacionado às agências de turismo. Esse estudo demonstra que a recuperação desta barriga de prejuízo só deve acontecer em 2027, considerando-se projeções otimistas. Então, é fundamental que mantenhamos o PERSE para aquilo a que se destinou desde o seu início: cobrir o prejuízo criado durante a pandemia, o sacrifício que foi feito por essas empresas em prol do País. É importante levar isso em consideração.

Novamente, trago a questão da isonomia. Para além da questão das atividades que não foram contempladas, não me parece razoável — também não me parece haver um motivo jurídico ou até mesmo econômico para isto — a exclusão das empresas do lucro real, se elas são as que mais sofreram, as que, de certa maneira continuaram ou conseguiram aportar recursos para o mercado para que este não estivesse totalmente paralisado e, especialmente, para a manutenção de empregos. Então, essa não me parece, efetivamente, uma forma de distinção cuja inclusão no PL seja razoável.

Deputado, indo para a minha conclusão, quero apenas citar alguns números. Há uma alegação de que o custo para esse projeto seria algo próximo de 100 bilhões. A Tendências já mostrou, com dados da própria Receita, que isso não é algo razoável e não se sustenta sequer nos números da própria Receita. Para além disso, o agenciamento, dentro desses 100 bilhões, representa menos de 600 milhões, portanto, 0,6%. Não há impacto nenhum do ponto de vista de arrecadação, mas há um grande impacto do ponto de vista do desenvolvimento do País.

Com tudo isso, quero lembrar a todos aqui os impactos que podem ser causados ao setor do turismo, todos eles. Isto já foi colocado em várias falas que me antecederam aqui. São impactos como aumento de desemprego, aumento dos preços, possibilidade de aumento do preço do turismo, insegurança jurídica. E eu vou insistir num último ponto, o da judicialização do tema. Há aqui um ponto que também precisamos lembrar além do aspecto da insegurança jurídica. Nós estamos convidando os contribuintes a ingressarem no Judiciário, para que possam manter seu direito a ter o PERSE até o fim do seu programa.

Então, pensando no País, pensando em diminuição de litigiosidade, pensando em uma pauta propositiva, evidentemente nós temos que manter o PERSE para todas as atividades, para as 44 atividades, especialmente aquelas correlacionadas ao turismo, que já foram debatidas nesta Casa quando da última discussão aqui.

Agradeço mais uma vez a oportunidade e fico à disposição de todos aqui.

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Jorge Goetten. PL - SC) - Obrigado, Rodrigo e Flávio, pela contribuição e pela clareza nas considerações de vocês.

Eu vou passar a Presidência agora para o Deputado Robinson Faria, que tanto já fez pelo turismo, não só no Estado do Rio Grande do Norte, mas no Brasil todo.

Deputado Robinson, a Presidência está com V.Exa.

O SR. PRESIDENTE(Robinson Faria. PL - RN) - Passo a palavra ao Sr. Orlando de Souza, Presidente-Executivo do Fórum de Operadores Hoteleiros do Brasil — FOHB.

O SR. ORLANDO DE SOUZA- Boa tarde, Presidente Robinson Faria. Obrigado pela oportunidade.

Eu vou ser muito breve, até porque eu havia cedido o meu tempo ao Thiago Xavier, da Tendências Consultoria, porque eu achei importante iniciarmos esta reunião com dados concretos de estudos a respeito do PERSE, seja sobre o impacto positivo do programa em si, como uma política pública meritória, seja sobre o impacto negativo, a partir das proposituras que estão no PL hoje em discussão.

Mas acho que seria interessante acrescentar dois números, que concernem muito mais ao setor que eu defendo, que é a hotelaria, só para ilustrar.

Nós acompanhamos, durante a pandemia, nos anos de 2020 e 2021, o que estava acontecendo com os hotéis em virtude da pandemia. Tinham que ficar fechados, seja por legislação, seja por falta de movimento, de demanda. Fizemos esse acompanhamento durante a pandemia e depois, na retomada da pandemia, por meio de plataformas eletrônicas que têm todo um inventário disponível para reservas. Constatou-se que aproximadamente 700 hotéis no Brasil fecharam as portas durante a pandemia e não conseguiram reabri-las depois. Foi um impacto concreto nas unidades hoteleiras. Os que conseguiram reabrir o fizeram a partir de endividamentos, assumindo riscos, porque eles não voltaram à atividade de uma hora para outra, mas foram retomando aos poucos, e tiveram que fazer investimentos, modernizações, pagamento de dívidas, pagamento de impostos atrasados. Isso tudo fez com que o endividamento fosse muito alto.

O que está acontecendo com a hotelaria neste momento é que ela está voltando às suas atividades, sim, é verdade, mas ainda está em uma fase de retomada. Faço uma metáfora péssima: o que se está fazendo com a hotelaria é mais ou menos como tirar o respirador do doente quando ele está em fase de recuperação. Então, o PERSE é como um respirador neste momento para a hotelaria. Acho que esse é um dado significativo.

Outro dado que eu também gostaria de abordar, sobre o lucro real e também sobre o impacto na hotelaria, é do levantamento que nós fizemos dentro do FOHB. Nós temos aproximadamente 750 hotéis que fazem parte da base do FOHB.E, hoje, se for implementada essa questão do lucro real, aproximadamente 600 hotéis ficarão fora do PERSE de um dia para o outro. Portanto, não faz sentido uma política pública que tem prazo certo para acabar, que tem custo, que tem tudo previsto — e os hotéis todos se prepararam para utilizar o PERSE —, num dado momento, possa fazer com que 90% dos hotéis, numa base de 700, sejam impossibilitados de utilizar essa política pública.

Eu queria só colocar esses dois dados para ilustrar um pouco mais a importância da manutenção do PERSE nessa quadra atual.

Muito obrigado pela oportunidade, mais uma vez.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Robinson Faria. PL - RN) - Agradeço a participação do Sr. Orlando de Souza.

Passo a palavra à Sra. Carolina Negri, Presidente Executiva do Sistema Integrado de Parques Temáticos, Aquáticos e Atrações Turísticas — SINDEPAT.

Seja bem-vinda.

A SRA. CAROLINA NEGRI- Boa tarde. Obrigada, Deputado.

Primeiramente, agradeço a oportunidade de fala. Eu falo aqui em nome de um importante segmento da indústria do turismo: o de parques e atrações turísticas. Quem aqui não se lembra de algum momento em família, durante suas férias, em algum de nossos parques com toda a sua família? Além de ser o palco desses momentos, somos o elemento que alavanca o turismo de inúmeras regiões do País, de norte a sul.

Temos exemplos bem concretos disso, como em Penha, em Santa Catarina, Estado do Deputado Jorge, transformada, nas últimas 3 décadas, pela instalação do maior parque do Brasil, o Beto Carreiro World. Aqui, no Centro-Oeste, temos o caso do Hot Park, na região de Caldas Novas, região da Deputada Magda Mofatto, um dos principais destinos turísticos do País atualmente.

Os parques promovem o desenvolvimento regional pela geração de emprego e renda, qualificam mão de obra, proporcionam o primeiro emprego de milhares de profissionais, preservam o meio ambiente, matéria-prima de muitos, como o cartão-postal brasileiro Parque Nacional do Iguaçu, no Estado do Presidente desta Comissão, o Deputado Paulo Litro, e contribuem para a diversificação da economia em cidades sem qualquer alternativa econômica.

Assim como todos os setores de turismo e eventos, representados aqui pelos meus colegas de outras associações, os parques foram indiscutivelmente devastados pela pandemia, permanecendo por muitos meses fechados. As perdas financeiras atingiram empresas e trabalhadores de todo o setor. E a nossa recuperação ainda se dá em ritmo bem menor que os demais setores da economia, como já explicado aqui pelo Thiago, da Tendências.

Durante o fechamento da Serra Gaúcha — e, certamente, o Deputado Bibo pôde acompanhar o processo —, os governos estabeleceram políticas de reabertura gradativa. A reabertura começou pelos hotéis, e os visitantes não voltaram. Depois, foram abertos os restaurantes e o comércio, melhorando um pouco a chegada dos turistas, mas sem resultado. Somente quando os parques e atrações da região da Serra foram reabertos, os visitantes voltaram a frequentar de forma expressiva os destinos. E essa história é a demonstração prática da força catalisadora que o nosso setor possui.

Parques e atrações são, dos segmentos do turismo, uma grande cadeia produtiva que inclui dezenas de atividades econômicas, totalmente interdependentes e que funcionam com o trabalho das grandes, médias e pequenas, além de autônomos, todos juntos e conectados. Como já dito aqui, é importante que as empresas grandes também sejam consideradas e que não sejam excluídas, porque são elas que giram toda essa roda que faz o turismo acontecer.

Falei sobre a cadeia, de modo geral, e sobre o papel dos parques, nesse contexto, agora quero destacar o que o PERSE fez, faz e pode ainda fazer pelo Brasil. Toda a cadeia foi prejudicada pela paralisação. Por isso, todos são beneficiados pelo PERSE. Assim, essa ferramenta se tornou um programa vital de recuperação e apoio. O programa não pode sofrer retrocessos. Ficamos muito felizes em escutar a palavra de todos de que o Congresso Nacional segue conosco nos apoiando. Não podemos sofrer retrocessos em relação aos parques, tampouco a todos os outros elos que já são contemplados com o benefício.

O PERSE deve ser fiscalizado, e não reduzido. Queremos a fiscalização para que o programa seja mantido pelo período em que foi proposto, incluindo todas as empresas que têm direito à adesão. Comprovamos que o custo efetivo e previsto é muito aquém do apresentado pelo Ministério da Fazenda. Ninguém pode ser excluído agora.

As exclusões propostas pelo PL 1.026/24 foram feitas sem qualquer critério, como foi dito pelo representante da Tendências. Todos ficaram fechados por meses; todos tiveram prejuízos; todos tivemos o direito ao PERSE já validados por esta Casa.

Portanto, conclamo os Srs. Parlamentares a apoiarem integralmente o PERSE, sem qualquer exclusão, por segmento ou porte. Ao fazê-lo, podem ter certeza de que estarão optando pelo futuro do turismo e eventos, e, certamente, pelo futuro do Brasil.

A recuperação de prejuízos que o PERSE proporciona é a grande oportunidade que os senhores têm de contribuir para a história do turismo, mantendo uma política pública de sucesso nunca vista antes nessa indústria no País.

Vamos juntos, de uma vez por todas, fazer com que saiamos do eterno potencial turístico para a realidade de potência econômica que o nosso Brasil merece.

Muito obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Robinson Faria. PL - RN) - Eu agradeço à Sra. Carolina Negri e a parabenizo pelas suas palavras.

Tem a palavra o Sr. Thiago Borges, Vice-Presidente Institucional da Resorts Brasil.

O SR. THIAGO BORGES- Boa tarde a todos!

Muito obrigado pelo espaço de fala. É muito bom e importante termos este espaço como turismo.

A Resorts Brasil é uma associação que sempre prezou pela união do setor e conseguiu enxergar a necessidade de toda essa cadeia trabalhar e buscar os objetivos, de forma conjunta. Eu acredito que, dessa forma, conseguimos ter mais visibilidade junto aos Parlamentares e fazer com que a cadeia como um todo cresça.

Como disse o próprio Thiago, da Tendências — e vários discursos que vimos nesta tarde corroboram essa afirmação —, é importante que o PERSE seja mantido em sua integralidade, porque isso não é um favor, um presente, mas é uma necessidade de um setor que ajuda muito toda a cadeia produtiva do nosso País.

É importante que os Deputados saibam que, como empresário, além de representante dessa associação tão importante, agregadora, dentro do nosso cenário do turismo, é muito triste ver uma empresa fechada e não saber qual vai ser o destino de 300 funcionários e suas famílias.Lá conseguimos ver de perto quase 600, 700, talvez até mil pessoas, se considerarmos as empresas indiretas, sem um destino. No começo da pandemia, isso levou muita incerteza a todos. Tivemos que nos endividar, e o PERSE deu essa visão de futuro, uma esperança de que as coisas poderiam se recuperar.

No texto, o PERSE, como disse muito bem o Dr. Rodrigo, não é só um incentivo, mas também um acordo. No PERSE, o Governo disse assim:"Endividem-se que nós vamos ajudá-los no futuro. Nós não temos como colocar dinheiro, fazer aporte para vocês, mas nós temos como dar uma oportunidade de se recuperarem desse endividamento na frente".

Todos nós do setor assim o fizemos. Por isso, nós precisamos que o PERSE seja mantido, em sua abrangência de CNAEs, eram 88 — e essa não foi uma determinação do setor, mas sim uma determinação do Ministério da Fazenda —, depois ajustado pelo setor, junto com esta Casa, passou para 44, o que é a necessidade do turismo em si. Depois, conseguimos este ano a mais. E agora vem uma medida provisória vetando todo o programa e um projeto de lei que não faz muito sentido, porque não cumpre o que foi combinado em relação ao custo total, não tem uma base clara de ajuda à necessidade das empresas ou a quem emprega mais ou a quem precisa mais na questão de faturamento.

O que nós temos a dizer é que precisamos do Congresso Nacional, de todos os Deputados para que a medida provisória seja derrubada e o PERSE cumpra a sua função. As empresas de todos os tamanhos têm suas necessidades. Quero reforçar uma fala do Thiago, da Tendências, no sentido de que, se as empresas maiores perdem o benefício, muitas outras menores perdem competitividade, porque elas estão interligadas. O turismo como um todo está interligado, indústrias locais, onde estão instalados, principalmente, osresorts, o que eu acompanho de muito perto, dependem dos hóspedes, dependem de competitividade de valor do turismo nacional.

A pessoa que fabrica renda no Rio Grande do Norte precisa da pessoa hospedada, noresortda Ponta Negra, para conseguir vender o trabalho dela. Portanto, precisamos entender a interdependência de todo o setor, de todas as CNAEs, para que os parques temáticos, o agenciamento, o navio e todos os outros setores que fazem parte dessa grande indústria turismo e eventos possam usufruir do programa até o final, porque isso, repito, não é um favor, não é uma ajuda, não é um investimento, mas é simplesmente um compromisso firmado, que deve ser cumprido e honrado por todas as partes.

Muito obrigado, mais uma vez, pela atenção de todos.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Robinson Faria. PL - RN) - Sr. Thiago Borges, parabéns pelas suas palavras.

Passo a palavra ao Sr. Doreni Caramori Junior, Presidente da Associação Brasileira dos Promotores de Eventos — ABRAPE, de formaon-line, cuja apresentação aparecerá no telão.

O SR. DORENI CARAMORI JUNIOR- Quero saudar o nosso querido Deputado Robinson Faria, que lidera esta reunião. Em sua pessoa, quero saudar os demais Deputados das duas Comissões que fazem esta reunião conjunta e lhes agradecer.

Quero saudar o querido amigo Zuanazzi, do Ministério do Turismo. Na pessoa dele, quero saudar o meu querido amigo Celso Sabino, Ministro do Turismo, e também os demais membros do Poder Executivo.

Na pessoa do Thiago, que me antecedeu, quero fazer uma saudação a todas as entidades dotradeturístico que, irmanadas, têm trabalhado na construção, na criação, na gestão, na regulamentação e, agora, mais uma vez, na manutenção desse importante programa.

Um abraço a todos vocês!

Eu acompanhei alguns depoimentos e vou tentar não ser repetitivo, porque os argumentos são muito fartos no sentido da importância da criação do programa, do momento em que o setor vivia, das justificativas, das justificativas para a manutenção, dos resultados concretos já alcançados, etc. Eu vou tentar não repeti-los, mas quero lembrar alguns pontos que, na minha opinião, são cruciais. O primeiro deles é que o PERSE é um grande acordo social, em que a sociedade brasileira exigiu que um setor econômico paralisasse as suas atividades em nome da saúde de todos. Não devemos nos esquecer daquela discussão:"Vamos olhar a saúde e na economia, lá na frente, nós vamos dar um jeito".

O jeito na economia precisava ser dado. Começou a ser dado com o PERSE e ele, na integralidade, será necessário. No momento desse grande acordo, a sociedade brasileira chama o setor produtivo e diz:"Parem suas atividades. Endividem-se para não demitir os empregados. Mantenham suas empresas. E, em nome disso, vocês poderão repactuar suas dívidas e, eventualmente, ter um alívio fiscal no futuro que permitirá o pagamento dessas dívidas". E foi construído o PERSE, e a expectativa do setor é que esse compromisso seja honrado e cumprido.

E quero chamar a atenção para a execução do programa, que nasceu de um projeto de lei que passou diversas vezes pelo Congresso Nacional, na grande maioria delas, por unanimidade. Depois, foi vetado, e o veto foi derrubado. A Receita Federal regulamentou uma primeira lista. Em função da qualidade da transação fiscal do programa, que poderia recuperar muitos recursos ao Erário, a Receita fez uma lista grande de 88 CNAEs. Algumas não são exatamente do setor de turismo, por isso o setor procurou a Receita para reduzir essa lista, mas ela não a reduziu. Mais tarde, o Congresso foi chamado para reduzir a lista devido ao custo, o Congresso agiu rapidamente, reduziu a lista, adaptou o custo do programa, e, naturalmente, acompanhamos a execução do programa.

Recentemente, o setor foi surpreendido com uma medida provisória que diz que o custo do programa superou as expectativas. A nossa surpresa ainda é maior quando percebemos que ele supera as expectativas apenas por ter sido expandido por uma medida da Receita Federal.

É inequívoco o compromisso tanto do setor quanto do Parlamento de bom uso do recurso, de que haja justificativa orçamentária. Essa é a segunda consideração que eu gostaria de fazer, de respaldo orçamentário.

Ainda nesse sentido, a medida provisória pegou o setor no fim de ano, no momento em que todo o planejamento já tinha sido feito. O setor, desde então, como já disseram colegas que me antecederam, está sob pressão na área de crédito e coloca em risco o pagamento de uma série de acordos que vinha sendo feito. Os Deputados, com sensibilidade, mandaram uma mensagem ao Governo dizendo que infelizmente não daria para tramitar essa medida provisória e que seria necessário que houvesse outro mecanismo, com mais debate.

Quero agradecer, desde já, ao Presidente desta Casa, Deputado Arthur Lira, pela sensibilidade, e a todos os Líderes. Mais de dez Líderes se manifestaram diretamente ao Ministro pedindo que o tema não fosse tratado por medida provisória, mas, sim, através de um PL. Nas últimas semanas, recebemos um PL que, ainda que não fosse o ideal, demonstra — e quero deixar aqui registrado — o reconhecimento por parte do Governo, especialmente, por parte da área econômica, de que o programa é meritório e precisa continuar. Contudo, especificamente com relação aos termos do programa, não há como concordar com os termos do PL, pois ele é muito duro e impõe limitações muito brutas, as quais, mesmo não querendo colocar fim ao programa, na prática, colocarão.

Quero gastar e investir esses últimos minutos da minha exposição comentando o programa e a importância da revisão por parte desta Casa, que agora estará debruçada no debate e na votação desse programa.

O primeiro tema é a redução abrupta, sem diálogo e sem critério claro de CNAEs, como pudemos observar. Acho que a Tendências apresentou um estudo sobre isso no início da audiência pública. Não foram escolhidos as CNAEs dos que mais prejuízos tiveram, dos que se recuperaram mais rapidamente, dos que tiveram maior porte, dos que tiveram menor porte, foi simplesmente escolhido um conjunto de CNAEs. Eu entendo que essa não é a maneira mais justa, mais equânime e mais correta de se fazer eventuais reduções do programa.

Como muitos conhecem a história, fui responsável pelos primeiros passos do programa, que nasceu especificamente para o setor de eventos. Com o andar da carruagem, nós reconhecemos a importância da integração do nosso setor com todo otradede turismo. Não entendo que nenhum elo dessa cadeia deveria ficar de fora. Ainda que o programa tenha sido desenhado inicialmente para o setor de eventos, não acho justo deixarmos nossos coirmãos fora do programa. Quero deixar registrado que inúmeras CNAEs do setor de eventos ficaram fora desse PL.

O segundo tema do PL que merece discussão é a segregação entre grandes e pequenas empresas. O mercado é dinâmico. Não é possível segregar nem as empresas nem os empregos do setor de turismo. O setor de turismo é composto por micro, pequenas, médias e grandes empresas. Nós precisamos tentar manter todas elas no programa.

O penúltimo tema a que quero me referir é oface out, o programa de diminuição gradativa do benefício proposto pelo Governo.Esse não me parece ter cara deface out, apesar de o interesse ter sido esse. Reduzir 45%, no primeiro ano do programa, de boa parte dos impostos e 100% de uma outra parte é praticamente acabar com o programa logo no primeiro exercício.

Então, se for para se desenhar umface out, que se desenhe de maneira gradual, de fato, e não de maneira abrupta, como foi feito.

Por último, manifesto a nossa — do setor de eventos — total não concordância com a necessidade de um cadastro prévio para usufruir o benefício. Seria uma burocracia a mais no meio de um programa que já demonstrou dar resultados. Nós temos convivido com programas que exigem isso, como é o caso da Lei Paulo Gustavo e das demais leis que foram feitas. E elas criam uma burocracia nos três níveis da Federação. O programa tem dificuldade para chegar à ponta, diferentemente do PERSE, que é um programa exitoso, chega à ponta por ser um programa simples, não exigir burocracia, etc. Desse modo, naturalmente, este PL que agora tramita precisa ser melhorado.

Quero defender, e faço coro com o colega que me antecedeu, a manutenção do programa na integralidade. Entendemos que os números dão sustentação ao programa para que haja viabilidade orçamentária. Pelos acordos pretéritos feitos, cabe dentro do limite orçamentário acordado, se bem executado. E, mais do que isso, considerando o total de exoneração fiscal que o País concede anualmente, que passa de meio trilhão de reais, brigar pelos 5 bilhões de reais de um programa exitoso, que dá resultados concretos, não vai ser o melhor caminho. Há espaço orçamentário em outros programas que já estão aí há décadas. Esse programa tem resultado concreto, é meritório, tem prazo certo e merece continuar.

Nós confiamos na sensibilidade do Parlamento, que, por sete vezes, nessa jornada, nunca nos faltou.

Sim ao PERSE!

Tenham uma boa continuidade dos trabalhos.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Robinson Faria. PL - RN) - Agradeço a participação do Sr. Doreni Caramori.

Agora passo a palavra à Presidente Nacional da ABAV, Ana Carolina Medeiros.

Convido o Deputado Jorge Goetten, autor da proposição para a realização desta audiência, para reassumir a Presidência.

Obrigado pela gentileza de presidir. Eu presidi a Assembleia por 8 anos, já estava cansado de presidir. Eu prefiro ficar agora do outro lado do microfone. Prefiro ficar lá na plateia.(Risos.)

O SR. PRESIDENTE(Jorge Goetten. PL - SC) - Agora é a vez da Ana Carolina.

Ana, eu vou só aproveitar, se me permite, e saudar o Doreni Caramori, que é meu conterrâneo, eu acho, lá de Santa Catarina. Pelo sobrenome, é de uma família tradicional lá da nossa Santa Catarina, que honra muito o nosso Estado, e o Doreni não é diferente. Os familiares dele já fizeram muito por Santa Catarina.

Então, Doreni, deixo uma saudação especial para você.

Passo a palavra para a Ana Carolina.

A SRA. ANA CAROLINA DIAS MEDEIROS DE SOUZA- Com certeza, permito, porque valem todas as saudações.

Boa tarde a todos.

Muito obrigada pela oportunidade de eu poder estar aqui hoje e falar mais uma vez. Como foi dito lá no início, nós deveríamos estar aqui tratando de outros assuntos, mas este é um assunto muito importante para que o turismo tenha continuidade no Brasil e continue gerando faturamento e empregos.

Na pessoa do Deputado Robinson Faria, saúdo todos os Parlamentares aqui presentes que apoiam o turismo no Brasil, o Secretário Milton Zuanazzi e todos os membros do Governo.

Eu gostaria de saudar também, principalmente, as entidades coirmãs da ABAV, que são a ABRACORP e a BRAZTOA, além de todas as entidades aqui presentes, ou não. Estamos juntos nesse pleito do Fica, PERSE!

A Associação Brasileira de Agências de Viagem é a entidade de maior representatividade no segmento de agenciamento de viagens, com mais de 2.200 empresas associadas por todo o Brasil.

A ABAV Nacional lidera o Sistema ABAV, que é composto por 27 ABAVs estaduais.

Muitos dos Deputados aqui presentes conhecem as ABAVs estaduais e se relacionam com elas em suas bases. Por diversas vezes, pudemos contar com apoio deles nos mais diversos pleitos do setor do turismo.

O Sistema ABAV reúne todo o segmento do agenciamento: agência de lazer, emissivas, receptivas, agências corporativas, operadoras de turismo, consolidadoras. Enfim, há uma gama enorme e muito abrangente de agenciamento, empresas de todos os portes, da microempresa individual a empresas de capital aberto.

Os associados da ABAV reunidos representam 90% das vendas de todos os pacotes turísticos, 92% das vendas de cruzeiros marítimos, 60% das vendas de hotelaria e entre 55% e 80% dos bilhetes aéreos. Chamo a atenção para o setor dos bilhetes aéreos internacionais, que nós chegamos próximo dos 90%.

Com esses números, fica evidente a importância do agenciamento na distribuição de viagem no Brasil. O nosso segmento é fundamental para que o consumidor consiga viajar.

O Ministério do Turismo — aproveito a oportunidade da presença do Milton aqui — está organizando um grande feirão para este ano, no mês de maio. Estamos aqui e pergunto: sem um setor de agenciamento seria viável realizar um feirão com o sucesso que estamos prevendo?

Srs. Deputados, por que, então, a CNAE das agências não faz parte dos 12 contemplados no novo PL 1.026? O agenciamento foi tão afetado quanto a hotelaria, o setor de eventos, os parques — como muito bem a Carol falou —, os bares e restaurantes.

Durante a pandemia, os agentes de viagem trabalharam duas, três vezes mais, realizando as remarcações das viagens, ajudando na repatriação de brasileiros que estavam no exterior. E fizeram tudo isso sem receber nenhum adicional e sem realizar novas vendas, assumindo todos esses custos extras que eram pertinentes e necessários para o momento.

Os associados da ABAV juntos venderam, antes da pandemia, em 2019, 33,9 bilhões de reais. Em 2020, esse número caiu para menos da metade, 14 bilhões de reais. Em 2021, tivemos uma recuperação sutil, e as vendas foram de 19,2 bilhões de reais. Somando as vendas de 2020 e 2021, o auge da pandemia, temos um número inferior ao do ano de 2019 sozinho. Essa diferença ainda não foi recuperada. Em 2022, as vendas ainda estavam abaixo das de 2019, foram R$ 29,7 bilhões.

Somente no ano passado iniciamos uma tímida recuperação. Ainda temos muito a recuperar. Estamos falando de mais de 1 ano inteiro de vendas perdido.

As agências de viagem tiveram muita dificuldade em acessar crédito durante a pandemia. O nível de endividamento das empresas foi altíssimo no período, o que foi muito bem explicado pelo Dr. Rodrigo Dias, que falou dos números com mais técnica.

O PERSE chegou como uma tábua de salvação para o empresário conseguir respirar. Por todos esses Estados brasileiros, vimos associados voltando a sorrir, porque o PERSE foi a ajuda que eles não receberam nos dias mais difíceis durante a pandemia.

No entanto, a CNAE do agenciamento não faz mais parte do PERSE na atual proposta. Por isso, todos esses empresários, lá na sua base, contam com o apoio desta Casa para reverter esse cenário. Não basta incluir o agenciamento, temos que permanecer com todos os que foram previstos. Precisamos garantir que as empresas do lucro real sejam contempladas, pois, sem elas, as pequenas não conseguem sobreviver.

Deputados, durante a pandemia, as micro e pequenas agências, aquelas com dificuldade de acessar o crédito, receberam ajuda das maiores empresas do setor de agenciamento. Foram elas que renegociaram os contratos e seguraram a situação com os fornecedores. A pequena agência compra da grande. A pequena agência não consegue negociar sozinha com o mercado internacional, por exemplo. Ela precisa comprar da grande. E, se a grande agência passar por dificuldades, a pequena também passará, será um efeito dominó. Por isso, é vital para o setor que as empresas do lucro real sejam incluídas no PL, ou, a permanência do PERSE.

Muito se falou sobre a irregularidade do programa. Apoiamos a fiscalização e a punição de quem recebeu indevidamente os benefícios, mas contamos com esta Casa para garantir que as agências de viagens elegíveis de todos os portes sejam contempladas no PERSE.

Pedimos aos senhores apoio para a volta da CNAE do agenciamento e dos demais segmentos excluídos e apoio para que as empresas do lucro real sejam contempladas. Na verdade, pedimos aos senhores que o PERSE continue.

Contamos com os senhores.

Muito obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Jorge Goetten. PL - SC) - Muito obrigado, Ana Carolina. Agradeço bastante a sua participação e os esclarecimentos prestados.

Eu quero passar a Presidência — eu acho que vocês vão gostar muito, porque é uma colega de vocês e é uma colega nossa — para a Deputada Magda Mofatto.(Palmas.)

Lembro que esta audiência está sendo transmitida pelaTV Câmarae pelas redes sociais da Câmara.

Deputada Magda, mais do que nunca, é merecido V.Exa. estar aqui na Presidência.

A SRA. PRESIDENTE(Magda Mofatto. Bloco/PRD - GO) - Boa tarde a todos.

Muito obrigada, Deputado, por me passar a palavra e a Presidência. Fico muito feliz e satisfeita.

Não poderia deixar de lembrar um pouquinho a história da entrada do segmento turístico hoteleiro no PERSE.

É uma luta que todo o segmento tem feito desde quando se falou em PERSE, quando veio a primeira proposta para esta Casa, em que este segmento não estava incluído.

Vocês todos trabalharam muito, lutaram muito, agiram muito para o ingresso do segmento. E foi vitoriosa a inserção dele, para que pudesse haver uma recuperação.

Tudo que foi dito aqui é muito importante, bem como tudo o que ainda vai ser dito. E a representatividade de vocês foi extremamente importante.

Tivemos momentos históricos para o Congresso Nacional, como a primeira reunião com o Alexandre e todos os companheiros que estão aqui, o encontro no Plenário do Senado, que foi muito forte e muito representativo. Posteriormente, ocorreu um encontro no Plenário da Câmara, sem contar, é claro, todas as ações paralelas que houve com a participação de todos.

Gostaria, ainda, de acrescentar um item: se, porventura, o PL do PERSE, como está, for aprovado, haverá uma judicialização gigantesca no País. Digo isso porque todos aqueles que fizeram programação para até 2027 de endividamento, de comprometimento com finanças, de comprometimento com contratações, de comprometimento com aumento de folha de pagamento, tomaram uma infinidade de ações dentro das empresas, acreditando em uma lei.

Quando se fala em lei, lei é para ser cumprida. Não dá para, em uma canetada apenas, acabar com ela. Quem legisla é esta Casa. Então, temos que respeitá-la, e esta Casa tem que honrar a palavra e o que assinou quando prorrogou a lei até 2027. Não podemos aceitar que a lei retroaja; que, em uma canetada, acabe-se com aquilo que foi feito e que realmente gerou resultado, como todos aqui têm visto, assistido.

Portanto, obrigada mais uma vez aos Deputados que me deram a palavra. É um privilégio conduzir esta audiência pública.

A votação para urgência, infelizmente, foi aprovada. Assim, a matéria não vai para discussão nas Comissões, vai diretamente para o Plenário. Em função disso, é necessário que todos continuem trabalhando diretamente com os Deputados e que os chamem à responsabilidade para aquilo que foi aprovado e que responsabiliza o futuro de uma infinidade de empresas.

Obrigada mais uma vez pela oportunidade, Deputado.(Palmas.)

Passo agora a palavra à Sra. Enid Câmara de Vasconcelos, Presidente da Associação Brasileira de Empresas de Eventos — ABEOC, cuja participação será remota.

A SRA. ENID CÂMARA DE VASCONCELLOS- Boa tarde a todos.

Obrigada, Deputada Magda Mofatto.

Quero saudar o Deputado Paulo Litro, Presidente da Comissão de Turismo; os Deputados Bibo Nunes e Jorge Goetten, responsáveis por este requerimento; os meus amigos do G20+, que participam de maneira presencial e tambémon-line.Saúdo todos na pessoa do meu amigo Paulo Ventura, Presidente da UBRAFE, entidade coirmã do segmento de eventos corporativos no Brasil.

É um prazer estar nesta audiência pública, representando o setor de eventos corporativos — congressos, seminários,workshops, feiras e afins —, neste momento tão importante pelo qual nós passamos de reforçar a importância do PERSE.

Meu primeiro ponto de fala é que a ABEOC Brasil, junto com mais nove entidades, contratou o estudo que foi apresentado pelo Thiago Xavier, da Tendências Consultoria. Acho que é muito importante, hoje, lidarmos com o Governo com todos os dados desses estudos que foram apresentados. A Tendências trouxe o terceiro momento desse estudo, porque já houve outros momentos. Esta é a terceira etapa desse estudo. O meu amigo Alexandre Sampaio, da CNC, apresentou aqui também um estudo, assim como outro colega, cujo nome eu não gravei.

Eu acho que um ponto importante deste momento em que nos encontramos é que temos bastantes dados mostrando a inconsistência da informação que existe hoje do ponto de vista econômico. E aí eu peço muito a ajuda do amigo Milton Zuanazzi, que representa o Governo, para que possamos dialogar, porque eu acho que um ponto crucial do PERSE é que ele foi pautado no diálogo entre o setor produtivo e o Congresso Nacional. E esse ponto de diálogo, Milton, nós não tivemos com o atual Governo. Eu mesma, junto com várias entidades, protocolei um ofício, pedindo audiência com o Ministro Haddad, e nunca obtive retorno. Então, eu acho que o Governo peca pela ausência de diálogo com esse setor tão importante para a economia. E aí estamos falando de um ecossistema de vários segmentos econômicos que formam o turismo, e o turismo de eventos.

O Governo se senta permanentemente, negocia e lança produtos estratégicos para vários segmentos, a exemplo da indústria. Por que não se sentar com um segmento tão importante na geração de emprego e renda como o turismo de eventos?

Você, Milton, é uma pessoa que traz o turismo na veia, que nos representa muito bem dentro do Governo. Então, nós gostaríamos muito de contar com o seu apoio, como sempre contamos, neste momento crucial, na interlocução com o Governo.

Este PL não nos atende. O setor de eventos foi demasiadamente atingido; 93% das empresas foram fechadas, segundo pesquisa do SEBRAE. Então, como um setor tão importante, que demorou mais de 5 décadas para se consolidar no Brasil, em 2 anos pode ser reconstruído? Nós estamos falando da reconstrução de empresas que fecharam plenamente e desempregaram em massa. Então, não é só uma recuperação. Há vários cenários dentro desse grande setor para serem analisados: o cenário de quem fechou e está reabrindo; o cenário de quem está endividado; o cenário de quem está recomeçando. São vários os olhares que nós precisamos ter para essa imensa cadeia produtiva que é o turismo de eventos, o turismo de negócios, e o turismo como um todo.

Eu gostaria de reforçar aqui a importância dos estudos da Tendências, da CNC, enfim, de todos os estudos apresentados;a importância de os Parlamentares irem para o debate, para a discussão com o Governo, embasados nesses dados; e a importância fundamental de buscarmos o diálogo.

Eu acho que a grande questão deste momento que nós estamos vivendo em relação ao PERSE é a ausência de diálogo com o Governo. E eu acredito, Milton, que uma das grandes características deste Governo é dialogar com os setores produtivos, é dialogar com os mais diversos segmentos da sociedade, e isso não está acontecendo conosco e não aconteceu.

Agradeço muito a vocês que estão juntos conosco, a todas as entidades que estão irmanadas neste assunto do PERSE, nesta luta pela permanência do PERSE, e, principalmente, ao Congresso Nacional, que em todos os momentos esteve ao nosso lado.

Eu tenho certeza de que todos nós, juntos, vamos mostrar para o Governo a grande transversalidade que há no setor de eventos. Essa grande transversalidade mostra a importância dos eventos para todos os setores da economia.

Não existe um segmento econômico, uma atividade econômica no Brasil que não faça uma feira, que não faça um congresso. Então, se nós geramos empregos dentro dessa intersetorialidade, dentro dessa transversalidade que perpassa todos os segmentos da economia, por que não sermos ouvidos, por que não sermos prioridade numa política pública? O setor necessita de várias coisas. O PERSE foi uma política pública, foi uma conquista do setor. Se o Governo não tem dados do setor, se ele não tem dados na dimensão que ele precisa para analisar melhor o PERSE, aí fica difícil. Mas nós temos esses dados, nós estamos buscando esses dados. Por isso eu acho que é o momento de o Governo ouvir o setor produtivo, ouvir as diversas atividades econômicas que englobam esse grande ecossistema de eventos e turismo.

Espero que nós consigamos, juntos, vencer esse desafio pela manutenção do PERSE.

Muito obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Magda Mofatto. Bloco/PRD - GO) - Agradecemos à Sra. Enid Câmara de Vasconcellos pelos esclarecimentos prestados.

No dia 27 de março, após a aprovação do requerimento de realização desta audiência pública, foi enviado a S.Exa. o Sr. Fernando Haddad, Ministro da Fazenda, um convite de participação nesta audiência pública. Esta Comissão insistiu muito para que ele nos retornasse confirmando a presença. O convite foi para que ele viesse pessoalmente, ou participasse pela plataforma Zoom, ou mandasse alguém apto para discutir sobre o PERSE, inclusive para responder perguntas que porventura nós tivéssemos para esclarecimento do tema. Infelizmente, apenas ontem, às 17h11min, obtivemos a seguinte resposta:

Infelizmente, mais uma vez, o Governo não nos dá a devida atenção, a consideração que precisamos e merecemos.

Passo a palavra agora para o Sr. João Alberto Ribeiro Pinheiro, Presidente da Associação Brasileira de Bares e Restaurantes do Distrito Federal — ABRASEL-DF, representando também a União Nacional de Entidades do Comércio e Serviços — UNECS.

Fico feliz que V.Sa. esteja presente conosco.

O SR. JOÃO ALBERTO RIBEIRO PINHEIRO- Muito obrigado. Boa tarde a todos.

Eu saúdo a Deputada Magda Mofatto e, por meio da Deputada, saúdo toda a Mesa, todos os Parlamentares aqui presentes e também todos os colegas do trabalho associativo do nosso País. Estamos sempre juntos nas lutas.

Realmente esse é um trabalho importante, e agora, mais uma vez, estamos aqui falando sobre o PERSE. Como já foi dito aqui por alguns colegas, isso é inacreditável. Eu acho que este tema vai bater o recorde na Casa, porque nós já debatemos e já aprovamos este tema sete vezes, e agora estamos indo para a oitava vez. Isso realmente é uma coisa inacreditável para todos nós, porque era para nós estarmos conversando aqui sobre assuntos novos e assuntos mais produtivos para todo o setor e para a nossa Nação, para a geração de empregos e, realmente, para o aquecimento e o fortalecimento da economia.

Sobre o PERSE, eu quero iniciar dizendo que nós precisamos voltar ao plano original do programa, ou seja, aocoredo programa. Esse programa, quando foi pensado, quando foi criado, quando foi debatido nesta Casa, nas várias e várias vezes, tinha uma essência, e nós estamos aqui trabalhando para que essa essência seja mantida. Na prática, com dados e com números, nós já vimos, realmente, que o programa chegou à ponta e está funcionando muito bem.

O primeiro ponto, que é extremamente importante, como a Deputada Magda já comentou, é a segurança jurídica no nosso País. Como o empresário vai fazer o seu planejamento e vai fazer as suas tomadas de decisões de fluxo de caixa e de endividamento? Ele se baseia em uma lei. E, agora, para a nossa surpresa, para a surpresa de todos aqui presentes, no final de dezembro, quando achávamos que naquele ano já poderíamos descansar e pensar um pouquinho no nosso Réveillon, no dia 29, se eu não me engano, chegou essa bomba, essa notícia para nós.

Como já foi dito aqui, o PERSE foi um acordo social, um acordo para poder recuperar um setor importante da economia brasileira, um setor que emprega bastante. Quando analisamos otradeturístico, a quantidade de empregos que nós geramos no País é uma coisa enorme.

O nosso setor nunca tinha recebido um incentivo e um programa de recuperação como esse. O PERSE é o primeiro programa de recuperação do nosso setor.Outros setores da economia já receberam várias vezes incentivos e continuam recebendo. E agora estão querendo acabar com o primeiro e único programa que o nosso setor recebeu.

Há setores — nós levantamos esse dado — que têm incentivo de mais de 500 bilhões de reais, e querem dizer que é o PERSE que vai quebrar o País?

Eu peço a atenção de todos os Parlamentares, de todos os Deputados, de todos os Senadores. Realmente, eu acredito que os Parlamentares já entenderam o programa. Isso se comprova porque o programa já foi validado e aprovado aqui sete vezes. Eu acredito que nós vamos caminhar para mais uma vitória, porque é um pedido muito razoável. É um pedido baseado em dados.

Este PL que chegou agora é confuso. Como já foi dito aqui, ninguém conseguiu entender nenhum critério. Corta-se do programa não sei quantos setores da CNAE, e nós não entendemos o critério de nada. Então, realmente ele é muito confuso. Tanto a ABRASEL como a UNECS são contra qualquer tipo de acepção de empresas dentro do setor.

Volto a falar docore.As áreas da CNAE que foram elencadas para recuperação do setor devem ser mantidas. E uma empresa que está dentro dessa CNAE não pode ter um benefício que outra não tem. Além disso, há necessidade de cadastros. Agora, parece-me que há mais um cadastro para fazer. No CADASTUR, duas empresas na mesma condição têm situações diferentes: uma não tem obrigação de fazer o cadastro, a outra tem. Ou seja, uma está dentro, a outra está fora. Há empresários com empresas que têm uma filial, e uma empresa está dentro, a outra está fora, por causa de cadastros pró-forma.

Como também já foi colocado, há a questão do lucro real e do lucro presumido. Olha, como se quer fazer uma separação de uma empresa que está no lucro real, para ela ficar fora do projeto?

Acreditamos que o PERSE deve ser mantido na sua integralidade e que o Governo Federal tem como buscar a organização das contas públicas em diversas outras áreas. Então, que o Governo tenha essa sensibilidade de buscar o equilíbrio das contas públicas em outras áreas, e não no nosso setor.

Por fim, muito se falou em fraude."Ah, é que no PERSE houve fraude!"Eu quero concluir dizendo o seguinte: já foram vistas algumas falhas no Bolsa Família também. Por causa disso acabaram com o Bolsa Família ou foram atrás das fraudes? Já foram vistos também alguns casos de fraude no Programa Minha Casa, Minha Vida. Quer dizer que porque há fraude vão acabar com o programa que beneficia bastante gente com habitação? Então, se existe fraude, conforme dito por todas as pessoas que falaram aqui nesses microfones, nós somos totalmente a favor da investigação e da devida penalidade para quem está fazendo coisa errada, mas não que se acabe o programa que está realmente fazendo diferença para a recuperação do nosso setor.

A ABRASEL e a UNECS vêm aqui se unir a este coro: fica, PERSE!

Muito obrigado.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Magda Mofatto. Bloco/PRD - GO) - Parabéns pelas colocações, Sr. João Alberto. Agradeço-lhe a participação e os esclarecimentos. Inclusive informo, com base nas colocações que o senhor fez, que o Governo está indo atrás de outras arrecadações.Foi aprovado ontem o DPVAT — Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Via Terrestre, com administração da Caixa Econômica Federal. Isso quer dizer que vão aproveitar esses recursos também para a utilização pelo Governo Federal.

Dou a palavra, por alguns minutos, para o Sr. Fabio Godinho, CEO da CVC.

O SR. FABIO GODINHO- Muito obrigado pela concessão da palavra, Deputada Magda.

Queria fazer uma saudação ao querido Secretário Milton Zuanazzi, figura com quem nós temos o prazer de contar dentro do Governo Federal, defendendo os interesses do setor de turismo há tanto tempo, um grande guerreiro que honra muito o nosso setor.

Estamos aqui falando em nome do turismo do Brasil, das agências de viagens, que movimentam 80% da economia do setor de turismo no Brasil. Oitenta por cento das vendas de viagens turísticas no Brasil são feitas através de uma agência de viagens. Esse é um segmento que movimenta 7% do PIB, como diversos colegas já disseram. Deveríamos estar, como comentaram vários Parlamentares, exatamente discutindo incentivos ao setor, maneiras de fazer com que isso chegue a pelo menos o dobro, como é na Espanha, onde é muito mais do que o dobro disso, e em diversos países, diversos destinos que não têm toda a vocação turística que tem o Brasil, tanto em geografia quanto em hospitalidade.

Hoje, o Brasil tem metade do potencial de penetração do turismo no PIB do que deveria ter, como têm outros países com vocação muito menor para o turismo. O Brasil deveria estar falando de ter mais incentivos e não menos incentivos. Um em cada dez empregos no Brasil é gerado pelo setor de turismo.

Cada pacote de turismo que nós vendemos na CVC e também em todas as outras operadoras de turismo do Brasil movimenta por volta de 60 atividades econômicas. São 60 atividades econômicas de Estados que precisam muito do turismo, Estados que praticamente crescem em função da atividade de turismo no Brasil, como todos os Estados do Nordeste. Então, estamos falando que quem vai contra o PERSE vai contra o desenvolvimento do Nordeste do Brasil.

Nós estávamos aqui com o Deputado Robinson Faria, que fala em nome do Estado do Rio Grande do Norte, e ele disse quanto do PIB do Estado do Rio Grande do Norte é referente ao turismo. Então, a perda do PERSE vai acertar o coração da economia dos Estados do Nordeste, o coração da empregabilidade dos Estados do Nordeste. Isso é muito grave!

A retirada das agências de turismo do PERSE, na redação do novo PL, como dito aqui, não faz nenhum sentido. As agências de turismo são responsáveis por 80% das vendas de viagens turísticas no Brasil.

De que adianta colocar no PERSE, por exemplo, a hotelaria — e o setor de hotelaria é um grande parceiro nosso e certamente, assim como outros setores, e deve continuar fazendo parte do PERSE —, se quem vende a ocupação hoteleira, quem faz a venda desse produto ao cliente final, ao turista, são as agências de viagens, e elas estão excluídas do PL?

Outra questão importante, como comentou um colega, é a das empresas de lucro presumido e das empresas de lucro real.A cadeia do setor turístico depende das grandes agências de turismo para fazer chegar esse produto ao cliente final, ao passageiro final. A CVC, por exemplo, é quem faz a intermediação entre mais de 10 mil agências de viagens, hoteleiros e companhias aéreas, porque essas agências pequenas não têm crédito e não têm tecnologia para chegar à ponta. Então, não faz nenhum sentido ter separação entre empresas com lucro real e empresas com lucro presumido, porque se retirarem do programa as que operam com lucro real, as que operam com lucro presumido vão ser impactadas, assim como, se retirarem as agências de viagens, isso vai ser impactar o segmento de turismo como um todo.

Falando aqui mais especificamente da CVC, quer dizer que, no mês de junho deste ano, como bem lembram o Secretário Milton e a Deputada Magda Mofatto, nós fizemos retornar à CVC o Guilherme Paulus, para capitanear o salvamento da empresa. A CVC, naquele momento, há menos de 1 ano, estava com seríssimas dificuldades financeiras. E nós agimos com muita coragem, com muito amor à companhia e, principalmente, com muito amor ao segmento turístico do Brasil, porque a CVC hoje é a maior empresa de turismo da América Latina, e não poderíamos deixar que a companhia entrasse em situação financeira mais séria, em função de todas as dívidas e de todo o prejuízo que ela teve ao longo da pandemia.

Nós fomos à Bolsa de Valores. Hoje, a CVC é a única empresa do Brasil que representa o turismo a estar na Bovespa. Somos a única empresa de turismo listada no mercado de capitais do Brasil. Então, nós fomos ao mercado de capitais — hoje a CVC faz parte do Índice Bovespa; a CVC movimenta no mercado das ações do Brasil 100 milhões de reais por dia, e é uma das ações mais líquidas do Índice Bovespa — buscar 800 milhões de reais para salvar a CVC, para salvar o turismo no Brasil. E nós tivemos sucesso. Hoje a CVC conta com mais de 500 mil acionistas. São 500 mil pessoas físicas e jurídicas que acreditam no desenvolvimento do turismo do Brasil, na geração de riqueza pelo turismo, na geração de empregos pelo turismo. E nós tivemos sucesso, há menos de 1 ano, ao receber esse aporte para salvar essa companhia tão importante e que há mais de 50 anos vem carregando o turismo do Brasil nas costas.

Como é que eu volto agora para essas 500 mil pessoas que acreditaram no turismo do Brasil, que acreditaram na lei vigente e há menos de 1 ano fizeram esse investimento, e digo que a lei que funcionava há menos de 1 ano não vai ser honrada? Como é que eu volto para esses 500 mil investidores que confiaram na nossa gestão, que confiaram no turismo do Brasil, que investiram 800 milhões de reais na nossa companhia, e digo isso? O que é que eu digo para essa turma? Isso é muito difícil!

Para se ter ideia da magnitude disso, não só em termos de turismo, nós movimentamos na CVC, como grupo, 9 milhões de passageiros por ano. Nós temos mais de 20 mil pessoas trabalhando só no sistema CVC, entre lojas franqueadas CVC e dentro do sistema corporativo da CVC. A CVC trata do acesso a pequenos e médios agentes de viagens, em mais de 10 mil agências. A CVC viabiliza a existência de mais de 10 mil agências de viagens que precisam de crédito, que precisam de acesso à venda da hotelaria, de acesso à venda do receptivo, de acesso à venda dos destinos, de acesso à venda das passagens aéreas. E foi isso o que resgatamos há 1 ano, através da confiança de 500 mil acionistas, que investiram 800 milhões de reais na CVC, que vem, a duras penas, pouco a pouco, voltando à sua atividade normal.

Como é que eu volto para esses investidores na Bolsa de Valores e digo que a lei, no Brasil, não vai ser cumprida? Essa é uma situação muito difícil! Mas acreditamos que tanto o Governo Federal, por meio do Ministério da Fazenda, quanto esta Casa e também o Senado Federal vão se sensibilizar com esse pleito tão importante e, de alguma forma, deixar o PERSE como ele está, até porque já é um benefício. O plano de recuperação da CVC é de 3 anos. Ela contava 100% com essa questão do PERSE, e este PL muda drasticamente essa nossa posição.

Acreditamos que isso vai ser mantido da forma como está, para preservar toda a economia desses Estados e desses destinos que dependem tanto do turismo no Brasil.

Muito obrigado.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Magda Mofatto. Bloco/PRD - GO) - Muito obrigada, Sr. Fabio Godinho, pela participação e pelos esclarecimentos muito importantes inclusive para conhecermos um pouco mais da CVC. Possivelmente, todos conhecemos a companhia e já utilizamos os serviços da CVC para buscar um espaço de lazer, no pouquinho de lazer que, muitas vezes, temos. Parabéns!

Passo a palavra ao Sr. Milton Zuanazzi, Secretário Nacional de Planejamento, Sustentabilidade e Competitividade no Turismo, do Ministério do Turismo.

Muito obrigada por ter atendido o convite, Sr. Milton.

O SR. MILTON SÉRGIO SILVEIRA ZUANAZZI- Boa tarde, Presidente Magda Mofatto, Deputado Jorge Goetten, um dos autores do requerimento de realização desta reunião, junto com o Deputado Bibo Nunes, meus dois conterrâneos, já que sou "cataúcho". Moro há muitos anos em Santa Catarina, mas nasci no Rio Grande do Sul.

As manifestações aqui feitas foram extremamente significativas. Eu início dizendo que é meritório, por parte do Ministro Haddad e da sua equipe, buscar o déficit zero na economia brasileira. Não creio que nenhum de nós seja contra essa busca incessante. E as contas são contas. Nós também, trabalhando com as nossas empresas, precisamos fechá-las. Muitas vezes, alguns cortes são mais drásticos que outros, e acabamos cortando em determinados lugares na busca dessa estabilidade.

Nesse particular, o Ministro Celso Sabino, que só não está aqui porque está em uma reunião de Ministros do Turismo na ONU Turismo, em Nova York, e me pediu que o representasse — vou tentar representar o Deputado Celso Sabino, tão conhecido nesta Casa —, entende que essa ação é meritória, e nós não temos nenhum motivo para não colaborar nessa busca; nós, no Ministério do Turismo e, creio, no Governo como um todo.

Mas eu diria que este projeto de lei, da forma como ele veio para cá, é um projeto pouco inteligente. Primeiro, ele vai provocar um conjunto de judicialização. Por todas as manifestações aqui, é evidente que todos aqueles que, a partir de um benefício legal, fizeram um conjunto de ações, de estratégias empresariais, ao verem-nas frustradas, vão judicializar a questão, o que pode se tornar um problema muito maior do que o que nós temos hoje, e um problema complexo.

Segundo, ele não é muito inteligente porque ele não discute bem a questão da CNAE e separa cadeias que não podem ser separadas, cadeias que trabalham juntas num processo.

Veja, por exemplo, Paulo Ventura, a cadeia de eventos.Aqui a Enid, a Carolina e outros disseram que não se pode separar, de repente, num grande evento, a empresa que opera com lucro real, talvez a empresa organizadora do evento, de um conjunto de centenas, quase milhares, às vezes, de prestadores de serviços, desde o cara que fornece pequenos vasos para o ajardinamento de um evento até o que serve o café, ou umfood truckque está ali na área externa. Então, não é inteligente este debate. Não é dessa forma que poderemos construir algo.

Terceiro, como o João Alberto colocou com muita precisão, e eu quero referendar, é a primeira vez na história do turismo que nós temos um subsídio. Nem estamos acostumados com isso. Somos acostumados a nunca ter nada. Historicamente, o setor de turismo nunca ganhou nada. Agora, estamos fazendo um esforço enorme, e o BNDES está aderindo à tese do fundo garantidor, para que o FUNGETUR — Fundo Geral do Turismo venha com juros, que nem vamos chamar de subsidiados, mas com juros honestos, que vamos chamar de juros razoáveis de 8%, 9% ao ano, o que para nós já é um grande achado. Não estamos acostumados nem a trabalhar com juros com essa razoabilidade. Então, há aqui um conjunto de tentativas para nós nos considerarmos e nos colocarmos perante a sociedade brasileira.

Quero chamar a atenção ao que muitos disseram, mas não com a mesma ênfase que eu quero dar: o turismo é um setor absolutamente estratégico no século XXI. Se nós formos olhar para o século XXI, onde é que nós podemos gerar emprego e renda, onde é que nós podemos empregar a nossa gente, num século em que a indústria sofre grandes transformações, em que o emprego sofre grandes transformações?

Eu sou sócio de uma pequena pousada em Bombinhas, Deputado Jorge, com a minha filha. Temos 33 quartos e 12 empregados. Tenho um grande amigo que planta soja no Mato Grosso. É um gaúcho. Nós crescemos juntos. Ele planta soja lá. Eu perguntei a ele:"Para 12 empregados, quantos mil hectares de terra você tem que ter?"É algo impressionante, é coisa acima de 12 mil, 13 mil hectares. Para minha pousadinha, que não fatura quase nada, juro para vocês... No verão, há um pequeno faturamento; no inverno, nós nos mantemos com sofrimento. É muita geração de emprego que o nosso setor proporciona, com pouca coisa.

Então, não há como pensar estrategicamente, neste século, e não pensar no turismo, ou na energia limpa, ou na bioeconomia, coisas que estão no diálogo mundial e envolvem questões de clima, envolvem a discussão que o G-20 está fazendo este ano no Brasil, envolvem a COP, ano que vem, no Pará. Ou seja, há um conjunto de movimentos que mostram que não há como deixar de lado um setor cada vez mais estratégico.

Se, no século XX, não éramos tão importantes, porque a grande indústria de transformação, em todas as áreas, foi a mais importante e ganhou muitos subsídios por essa importância, e muitas ganham até hoje; se o agronegócio teve também grandes investimentos, nas décadas de 60 e de 70, com a EMBRAPA, que é uma empresa espetacular, financiando a tecnologia, coisa que nós estamos longe de ter — não temos 1% de uma EMBRAPA a nosso favor, trabalhando para nós; ao contrário, estamos fazendo um esforço imenso para calcular o PIB do turismo, porque nem isso sabemos ainda —; se nós ainda estamos muito longe de ter esse nível de apoio, é muito importante que tragamos isso para o debate.

Qual é o setor deste País e qual é o Governo neste País quer que esse setor não seja estratégico? Duvido que o Governo Federal queira isso.

Na época da discussão da reforma tributária com o Ministério da Fazenda — muitos estavam aqui —, nós levamos para o debate exatamente essa argumentação. Não entramos na discussão sobre se a reforma tributária beneficia A, B, C ou D, até porque ainda hoje não sabemos quem ganha e quem perde com ela, mas sabemos que vai haver um grau de racionalidade nela. Nós apresentamos o turismo como um setor estratégico para o País e que, portanto, precisava ser olhado com esse viés estratégico.

No Ministério, dentro das câmaras temáticas do conselho, nós criamos — está aqui o Wilken Souto, que sabe disso — a câmara do PERSE. Então, empresários, do ponto de vista do Governo e do Ministério do Turismo, não se sintam sozinhos, sob nenhuma hipótese. Nós estamos lá para discutir, para chamar o Ministério da Fazenda ou quem quer que seja para o debate.

Deputada Magda Mofatto, quero chamar a atenção para o fato de que o PERSE é fruto desta Casa. Na verdade, os Governos Centrais e seus Ministérios da Fazenda sempre reagiram contra isso, ou com vetos, ou com mudanças, ou com alterações de CNAEs ou com acréscimos. Essas sete idas e vindas foram muito em razão de a origem do processo não ter sido no Executivo, mas ter sido nesta Casa. Começou pela área de eventos, inclusive culturais, e esta Casa acolheu emenda que agregou a área de turismo.

É muito importante que mesmo aqueles que estão sendo beneficiados pelo atual projeto de lei, em razão da CNAE, estejam aqui batalhando com todos, porque isso dá um sinal de unidade no nosso setor, o que também não era muito comum, até um tempo atrás. De certa forma, a pandemia unificou muito o nosso setor, que chamam de G-20, porque eram 20 as entidades que se organizaram para batalhar por isso. Dali surgiram aquelas primeiras pinceladas que levaram ao PERSE e, depois disso, até ao ponto em que nós nos encontramos hoje.

Há um fato que alguém citou muito rapidamente, não sei se um Parlamentar: grande parte do PERSE resolveu problemas de dívidas tributárias com o próprio Ministério da Fazenda. Como o Ministério da Fazenda vai fazer com o fim do PERSE para quem está com o endividamento tributário negociado com ele?

Esse é mais um motivo por que eu digo que este projeto não é muito inteligente, porque teria que ter percebido isso. Trata-se de grandes valores, não são de pequena monta, inclusive de grandes empresas.

A Carol usou uma expressão de que eu gostei muito:"Deve ser fiscalizado, e não reduzido". Eu diria, se você me permite, Carol, que deve ser fiscalizado, ajustado, e não encerrado. Se há ajustes a fazer, vamos atrás deles. Parece haver. Nós temos algumas informações de que realmente o programa acabou abrindo portas para outros setores — não que estejam meramente em uma fraude —, para umas caronas, porque todo mundo está atrás de diminuir tributos. Quem pode pegar uma carona, pega. Não necessariamente está comprometido com a área do turismo como um todo, com a área de eventos ou com os meios de transporte turísticos. Não há por que não discutirmos isso. Não entanto, isso não justifica um projeto de lei como este. Seria necessário outro debate. Nós deveríamos introduzir no próprio ambiente do Governo Central esse ambiente de ajustamento, de fiscalização, de aprimoramento, sem ter que mexer com o PERSE, na sua forma atual. Isso nos parece ser bastante razoável.

O Ministério do Turismo recebeinputsdo próprio setor. Muitas pessoas que estão aqui já nos comunicaram:"Lá no meu Estado há tais empresas que conseguiram abrir uma brecha. Lá na minha região aconteceu isso". Há clubes de futebol que entraram no PERSE, alegando que seus estádios são da área de eventos. E são muitos clubes endividados, inclusive!

Eu não estou dizendo que temos que encerrar a vida de todo mundo, mas que podemos discutir isso. É possível, é provável que se discuta, com isso vamos colaborar com o fim do déficit das contas públicas brasileiras.

O Ministério da Fazenda alega que os números apresentados mostram que nós estamos chegando a uma renúncia de 7 bilhões de reais. O PERSE iniciou com algo em torno de 4,5 bilhões de reais na origem e estaria com 7 bilhões de reais, se esses números estão corretos. Eu estou meramente repassando um número que li, que não é o mesmo que o Ministério da Fazenda diz: 17 bilhões de reais.

Nós temos uma margem muito grande de discussão. E nós, no Ministério de Turismo, queremos nos sentar, sim, para ver isso. E não vai ser problema nenhum para nós, no Ministério, se virmos que existe alguma irregularidade, propor o ajuste, a correção. Não há nenhum problema nisso! Teríamos nisso, inclusive, a concordância quase que da unanimidade da Câmara dos Deputados ou do Congresso Nacional como um todo.

É muito importante continuarmos com essa proteção uns com os outros, não no sentido corporativo, mas para mostrar que o setor é um todo. Saio muito satisfeito daqui porque eu ouvi falas que mostram esse ganho. É como se nós tivéssemos crescido, tivéssemos ficado um pouco mais adultos na condução dessa política pública que as entidades, junto com o Ministério e com o Parlamento, têm que conduzir. É fundamental que não percamos isso.

Às vezes, uma discussão que envolve CNAEs pode criar um ambiente de divisão. Esse ambiente não nos interessa. O que nos interessa é que estejamos abertos a rediscutir o programa e que estejamos preparados para o fim do PERSE, no final de 2026. Ele tem data para acabar. Trata-se de um subsídio. Nós deveríamos começar, passado este momento, a discutir o que fazemos no pós-PERSE, para alertar as empresas, porque não pagar imposto é bom, dá um grande alívio no caixa de qualquer um. Não faz mal nenhum não pagar tributo, mas sabemos que o País não vive sem nos cobrar a parte que a conta pública exige.

É necessário que nos preparemos também para o pós-PERSE. Agora, durante a vigência dele, a maioria das empresas se programou para atuar contando com ele e está recém-saindo de uma grande, brutal recessão. Evidentemente, os nossos números começam a ficar próximos dos de 2019, ano anterior à pandemia, porém não dá ainda para pagar todo o endividamento que ocorreu,videos casos das empresas aéreas, que estão vivendo no azul, do ponto de vista operacional, mas ainda estão muito longe de saudar o seu endividamento, algumas delas, inclusive, em recuperação judicial, em Nova York, nos Estados Unidos.

É muito significativo que consigamos convencer a maioria do Parlamento disso. Eu tenho certeza de que esse movimento do PERSE foi muito intenso, tanto é que nós falamos de dois Governos que já passaram, e mesmo assim o PERSE saiu vitorioso. É muito importante que tenhamos esta discussão.

Da nossa parte, nós vamos continuar insistindo nisso na subcâmara do PERSE, vamos tentar conversar com a maior parte do Governo, ajudar nos esclarecimentos e também a mostrar o quanto é equivocado votar este projeto da forma como ele está.

Na minha opinião, o melhor seria retirarmos o projeto de lei da forma como ele foi encaminhado, porque não há a menor dúvida de que vai ser judicializado. Isso é um problema para todos. Quem ganha com uma judicialização? Provavelmente, a grande maioria das empresas sejam vitoriosas. E, sendo vitoriosas, qual a vitória que teria o Governo? Nenhuma! E ainda há essa questão das dívidas tributárias já negociadas, das quais eu gostaria de saber a monta. Deve ser bastante grande, já que muitas empresas se utilizaram desse instrumento.

Creio que é isso, Deputada Magda. É um prazer estar aqui com vocês, representando o Ministro Celso Sabino.

Reafirmo o nosso desejo de que o Governo tenha sucesso na obtenção do déficit zero. Reafirmamos isso. O Ministério do Turismo quer ser parceiro dessa busca. Mas nós não vemos, neste projeto de lei, a forma de encontrarmos os melhores caminhos para isso. Creio que o setor, inclusive, estaria disposto a uma discussão que encaminhasse isso para o longo prazo. Pelo menos, com quem conversamos, nunca ouvimos um "não" nesse sentido. Mas primeiro se discute, conversa-se, acerta-se; depois se remete um projeto de lei, tudo isso na busca do maior consenso possível. Essa é a nossa pregação, é a nossa mensagem.

Queremos deixar o Ministério do Turismo inteiramente à disposição de todos vocês e desta Casa, para que possamos participar ativamente deste debate e, quem sabe, chegar a um bom termo e ao sucesso.

Muito obrigado a todos.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Magda Mofatto. Bloco/PRD - GO) - Agradecemos ao Sr. Milton Zuanazzi os esclarecimentos prestados.

É bastante alentadora a posição do Ministério do Turismo, que mostrou ser parceiro do segmento e entender o que hoje está apavorando o setor. Muito obrigada, Sr. Milton.

Agradeço a todos os palestrantes os esclarecimentos prestados, que têm grande importância para as atividades desta Comissão.

Agradecemos também a presença às Sras. e Srs. Parlamentares e aos demais presentes, que contribuíram para o êxito desta reunião.

Cumprimento, mais uma vez, os autores da propositura desta audiência pública, os Deputados Jorge Goetten e Bibo Nunes.

Agradeço ao Deputado Jorge Goetten por me dar a oportunidade de presidir esta audiência pública.

Não havendo mais quem queira fazer uso da palavra e nada mais havendo a tratar, convoco reunião da Comissão para quarta-feira, 17 de abril, às 14 horas, neste mesmo plenário.

Antes dar por encerrada a presente reunião, eu gostaria de convidar todos os participantes desta audiência pública para fazermos uma foto oficial deste evento, aqui em cima, com a Mesa da reunião.

O SR. BIBO NUNES(PL - RS) - Presidente, eu só queria fazer uma saudação à Deputada Estadual Adriana Lara, que aqui está com a sua equipe, e à Camila Nunes, primeira suplente de Deputada Estadual e também da Comissão do MERCOSUL.

A gauchada está presente, lutando pelo turismo!

A SRA. PRESIDENTE(Magda Mofatto. Bloco/PRD - GO) - Está encerrada a presente audiência pública.