O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Declaro aberta a presente audiência pública da Comissão de Direitos Humanos, Minorias e Igualdade Racial, em parceria com a Comissão de Legislação Participativa, destinada a debater proposta de emenda à Constituição para a criação do sistema único de mobilidade e da tarifa zero no transporte público.

Este evento decorre da aprovação do Requerimento nº 92, de 2023, da Comissão de Direitos Humanos, de autoria da Deputada Luiza Erundina e da Deputada Luizianne Lins, e do Requerimento nº 37, de 2023, da Comissão de Legislação Participativa, de autoria da Deputada Luiza Erundina e de minha autoria.

Quero fazer um registro neste início de audiência do conjunto da articulação, esforço, luta permanente de alguém que não vai poder estar conosco nesta audiência no dia de hoje, o que muito nós lamentamos, mas que tem exercido um papel fundamental na manutenção da discussão dessa pauta também nesse espaço, que é a Deputada Luiza Erundina.(Palmas.)

Com certeza, S.Exa. acompanhará esta audiência e os desdobramentos daquilo que ficar aqui pactuado e combinado.

Esta audiência está sendo transmitida pela páginawww.camara.leg.br/cdhm. Nessa reunião, vamos ter participação presencial e por teleconferência. O registro de presença de Parlamentares vai se dar de forma presencial no registro biométrico deste plenário. Os Parlamentares que fizerem uso da palavra por teleconferência vão ter sua presença registrada. Esclareço que o tempo concedido aos expositores será de 7 minutos. Após a fala dos expositores, abriremos para fala dos Deputados, por ordem de inscrição, por um período de 3 minutos.

Dando início às atividades, passamos à composição da Mesa: Sra. Cleomar Manhas, do Instituto de Estudos Socioeconômicos — INESC(palmas); Sr. Celso Haddad Lopes, Presidente da Empresa Pública de Transporte da Prefeitura de Maricá - RJ(palmas); Sra. Millena Nascimento, do Movimento Passe Livre.(Palmas.)Infelizmente o Sr. Denis Eduardo, representando o Ministério das Cidades, não está presente. Lamentamos a sua ausência. Continuando, Sra. Neiva Lopes, Secretária de Comunicação e Mobilidade do SINDMETRÔ - DF(palmas); Sr. Lucio Gregori, ex-Secretário de Obras da Prefeitura de São Paulo(palmas), e Sra. Rafaela Albergaria, Coordenadora do Observatório dos Trens.(Palmas.)

Quero agradecer a cada uma e de cada um de vocês a presença. Durante o encontro, aquelas pessoas, movimentos, entidades, figuras públicas que estão na representação de mandato que queiram ser anunciadas, passem-nos um bilhetinho que faremos o anúncio entre uma fala e outra.

Concedo a palavra, por 7 minutos, à Sra. Cleomar Manhas, do Instituto de Estudos Socioeconômicos.

Muito obrigado pela presença.

A SRA. CLEOMAR MANHAS- Deputado Glauber, muito obrigada por estar presidindo esta audiência. Agradecemos muitíssimo a oportunidade e registramos que sentimos muito que aqui na Câmara os Parlamentares não ouvem as pessoas e os movimentos. Em geral, nas audiências públicas, há um Parlamentar presidindo, mas não há outros Parlamentares participando.

Antes de começar a minha fala, eu gostaria de fazer uma homenagem a uma Parlamentar que é diferente da maior parte dos Parlamentares deste Congresso Nacional, uma Parlamentar que sempre recebeu o movimento social, sempre esteve conectada com a luta das ruas, sempre ouviu o que vinha das ruas, aliás, ela esteve nas ruas em muitos momentos. Refiro-me à Deputada Luiza Erundina, que não pode estar aqui conosco hoje.(Palmas.)

Ela é a mestra desta pauta, junto com o Sr. Lucio Gregori, que foi seu Secretário na Prefeitura de São Paulo. Eles que nos inspiraram e todos os movimentos sociais para estarmos aqui hoje lutando pela tarifa zero.

Eu quero deixar registrado que a tarifa zero é uma pauta das ruas. Ela precisa ser aprovada pelo Congresso Nacional e acatada pelos Governos Federal, Estadual e Municipal, pensando nesses três níveis de financiamento. Ela é uma pauta das ruas, é uma reivindicação da população. Ela é uma necessidade para garantirmos, de fato, o tão falado e tão pouco exercido direito à cidade.

Nós sabemos que a forma como o transporte público se organiza amplia profundamente a desigualdade, que já é tão latente neste País. O transporte coletivo hoje, junto com a alimentação, representa quase que todo o gasto das famílias de baixa renda. E aí sempre tem aquela história:''Quem paga a conta?" "Tem que pagar a conta!''E as pessoas que são mais abonadas acham que são as únicas a pagarem impostos. No entanto, no Brasil, sabemos que, quanto maior for a renda, mais subsidiada é a pessoa, ou a família, ou as empresas e, quanto mais baixa for a renda, menos usufrui dos impostos que pagam. Por isso que proporcionalmente — e isso não é segredo para ninguém, já foi dito, pisado várias vezes — precisamos de uma reforma tributária, mas uma reforma tributária que reconheça que no Brasil a nossa carga tributária é regressiva e indireta, ou seja, as pessoas de baixa renda pagam proporcionalmente muito mais impostos do que as pessoas de alta renda.

Então, não tem essa história de que tarifa zero é mais uma benesse, mais um programa social, porque não é. Essas pessoas também pagam impostos e não são tão subsidiadas quantas às pessoas de alta renda.

Não sei se os senhores sabem que, a despeito de nós termos um Sistema Único de Saúde, as pessoas que têm plano de saúde ou que optam por saúde privada têm desconto no Imposto de Renda quando apresentam as notas fiscais dos médicos, dos planos de saúde. Então elas são duplamente beneficiadas, com um sistema público, que elas não utilizam, e pela isenção tributária, quando elas não utilizam esse serviço público.

O que existe no Brasil é uma enorme cadeia de privilégios.(Palmas.)E a tarifa zero — vamos aprová-la, ela vai se tornar realidade — vai no sentido oposto dessa cadeia de privilégios que falamos aqui. Mas para ela ir no sentido oposto dessa cadeia de privilégios o que é preciso? Os subsídios hoje pagos não vão direto para os cofres das empresas de transporte público. Da forma como está hoje não é legal, porque continua sendo altamente subsidiado, mas a população não usufrui dessa benesse, porque as tarifas não foram reduzidas. Aqui no DF mesmo, está aqui o Deputado Max Maciel, que falou para nós — e isso é uma verdade — que se pagou o ano passado, 1,4 bilhão de reais aqui no DF de subsídio, e isso não resultou na redução de um milímetro da tarifa ou na melhoria de absolutamente nada no transporte público.

Para onde esse dinheiro foi? Como caiu a demanda, com a pandemia, esse dinheiro foi para garantir que as empresas continuem lucrativas, e não que o transporte seja de melhor qualidade, ou que a tarifa fosse reduzida. Então, para isso, nós — a Rafa vai falar sobre a Coalizão Triplo Zero — construímos essa proposta aqui de sistema único de mobilidade. Nós acreditamos, e também está tramitando aqui no Congresso a PEC 25/23, de iniciativa da Deputada Luiza Erundina, assinada inclusive pelo Deputado Glauber Braga e por vários Parlamentares, que abre condições para que seja regulamentado o direito social ao transporte, colocado lá na Constituição, em 2015.

Nós precisamos regulamentá-lo, criando mecanismos para a tarifa zero e também regulamentando com um sistema único de mobilidade. É preciso ter um transporte que seja pensado nos três entes da Federação. Nós precisamos de recursos federais também, mas esses recursos federais utilizados de forma transparente e que, de fato, sejam direcionados para a melhoria das condições de vida, de circulação, de ir e vir das pessoas e da maior parte da população usuária do transporte coletivo público urbano.

Meu tempo terminou, mas, para concluir, Deputado, gostaria de pedir aos Parlamentares que façam um esforço para que a Presidência da Câmara crie essa Comissão para analisar a PEC 25. Que ela seja aprovada tanto na Câmara quanto no Senado e que seja regulamentada. Devemos pensar que quem tem que pagar pelo transporte público são as pessoas beneficiadas pelo transporte. E ser beneficiado pelo transporte, como bem falou ontem o Prof. Paulo César, os beneficiados não são só aqueles que estão dentro dos ônibus. São aqueles que estão circulando de automóvel. São as pessoas que empregam outras que vêm pelo transporte público, são as famílias que contratam trabalho doméstico e as pessoas chegam às suas casas com esse transporte.

Então, a massa da população, principalmente a que tem mais recursos, é que deve bancar isso, até porque essa mesma população tem uma infraestrutura dedicada enorme e uma infraestrutura bancada com impostos públicos. A infraestrutura para os transportes individuais motorizados é bancada pelos impostos. Por que a tarifa zero não pode ser bancada pelos impostos?

É isso.

Obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Muito obrigado, Cleo.

Com certeza, nós vamos fazer essa pressão mesmo neste ambiente inóspito aqui, que é a representação da Câmara.

A SRA. CLEOMAR MANHAS- Minha solidariedade a vocês, porque está difícil.

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado.

Quero registrar a presença da Prof. Josete, Vereadora da Câmara Municipal de Curitiba(palmas); de Giorgia Prates Mandata Preta, Vereadora da Câmara Municipal de Curitiba(palmas); do Vereador Afrânio, do PSOL de Florianópolis, que está também aqui conosco; e já anunciado — volto a fazer o registro —, do Deputado Distrital Max Maciel, do PSOL do Distrito Federal.(Palmas.)

Com a palavra o Sr. Celso Haddad.

O SR. CELSO HADDAD- Bom dia a todos e todas. Bom dia, Exmo. Sr. Deputado Federal Glauber, da cidade do Rio de Janeiro, parceiro de lutas.

Falamos aqui de tarifa zero. No entanto, mais do que os companheiros possam falar em relação ao direito constitucional de ir e vir, insculpido no art. 6º da Constituição, vimos aqui trazer a experiência da cidade de Maricá relativa a tarifa zero. Em função do direito social insculpido no art. 6º, Maricá, em setembro de 2014, através da vontade política e decisão do hoje Deputado Federal Washington Quaquá, implementou o Tarifa Zero, através da criação da autarquia Empresa Pública de Transportes.

Maricá, uma cidade de 100 mil habitantes, é hoje obviamente uma das 74 cidades que garantem às pessoas o direito de ir e vir a partir da implantação do Tarifa Zero. Nós devemos pensar o Tarifa Zero como garantidor desse direito e a tarifa como um restritivo.

Eu vou fazer uma apresentação bem breve para mostrar alguns números e também exibir um vídeo sobre os chamados ônibus vermelhinhos, que garantem o direito de ir e vir das pessoas em Maricá, sejam moradores, trabalhadores ou visitantes da nossa cidade.

Maricá criou a autarquia Empresa Pública de Transportes, em setembro de 2014, e comprou alguns ônibus. Obviamente, na época, duas empresas privadas eram detentoras da concessão do transporte, mas, com a decisão política do Deputado Federal Washington Quaquá, as operações na cidade de Maricá foram iniciadas.

Esse é um dispositivo rápido sobre a evolução do número de linhas, do número de ônibus e do crescimento da empresa, obviamente em razão da demanda da população pelo direito irrestrito de se locomover na nossa cidade.

Hoje nós temos 39 linhas em toda a cidade de Maricá, um quantitativo de linhas maiores para uma cidade de 1 milhão, de 1 milhão e meio de habitantes em qualquer lugar do País, com mais de 1.300 viagens realizadas.O importante é que são 3 milhões e meio de deslocamentos por mês, são mais de 120 mil deslocamentos feitos todos os dias, através de 115 ônibus que percorrem toda a cidade. Hoje, a EPT é a única empresa, seja pública ou privada, que faz todas as linhas municipais da cidade de Maricá. Esse entendimento começou em março de 2021, após o término das concessionárias de transporte; e, naquela época, do Prefeito Fabiano Horta, decidiu-se que o direito irrestrito ia ser executado por uma empresa pública, cuja decisão ia ser pública, ou seja, não haveria mais decisão de empresa privada, ia ser a decisão do público, a decisão do povo, a decisão de qual linha, de que horário, por onde iria passar, por onde iria deixar de passar. E isso Maricá intitulou como uma verdade real, como um direito irrestrito, para que a população tivesse o melhor serviço de transporte na sua cidade.

Esse é o valor que eu acho muito representativo tanto para Maricá quanto para todas as cidades. Eu, você, nós, enfim, a população de Maricá deixou de gastar no último ano de 2022 para injetar na economia da cidade para, por exemplo, comprar uma diferente coisa no comércio, fazer uma construção, levar o seu filho a uma escola, fazer uma capacitação de emprego, dar uma oportunidade melhor para as pessoas. Então, em 2022, mais de 160 milhões foram injetados na economia da cidade de Maricá em razão de o pagamento de tarifa não ser repassado para as empresas privadas. Então, esse número obviamente vai crescer mais ainda. Maricá vai colocar mais ônibus, mais linhas, saber o que o povo deseja.

Esse é só um gráfico representativo do crescimento das linhas em razão dos anos na nossa cidade. Nós temos um canal em que o povo fala, sugere, reclama, dispõe sobre o que é melhor para o seu distrito, para o seu bairro, para a sua cidade. E, chegando à nossa diretoria operacional, o público vai determinar, em razão de estudo, obviamente, o que é melhor para ser feito em razão do tempo no transporte.

Além do ônibus aqui presente, a bicicleta é outro modal de transporte. Ela integra as linhas das vermelhinhas, assim como são chamadas comumente. São 25 estações na cidade de Maricá, hoje, com 250 bicicletas e mais de 100 mil usuários. Há um processo novo rodando, com a previsão de 70 estações com 700 bicicletas. Pegamos muito da experiência  de Fortaleza para implementar esse modal, que certamente vai crescer mais ainda com o tempo.

Temos as bicicletas também para pessoas com deficiência. Entendemos que todas as pessoas têm que ter direito à locomoção da forma mais irrestrita possível.

Temos também o projeto do ônibus movido a hidrogênio. Essa é uma questão muito mais sustentável. Em Maricá, em até 15 anos, toda a frota da EPT contará com ônibus descarbonizado.

Eu gostaria de passar, Deputado, um vídeo bem rápido para que as pessoas não conhecem a cidade saibam como é o funcionamento dos ônibus. É um vídeo muito curto.

Na pandemia, todos os ônibus da EPT dispunham dedispenserpara álcool em gel. Todos os ônibus da EPT são equipados com ar-condicionado. Essa é uma questão contratual que não pode fugir à melhoria do serviço.

Vou passar, então, o vídeo.

O SR. CELSO HADDAD- O serviço público tem que ser o melhor possível. O serviço público não pode ser feito de qualquer jeito, mesmo com tarifa zero. Ao contrário, o serviço tem que ser o melhor possível para toda a população.

Esses ônibus estão saindo do Terminal de Itaipuaçu. Essa é a Rodoviária de Maricá, com baias exclusivas para os ônibus das linhas municipais. Lá, não tem cartão. Se o direito é irrestrito, lá não pode haver cartão.

Não se trata de uma promessa, mas de um direito, de uma determinação de que, a partir do ano que vem, todos os ônibus da EPT não terão catracas.(Palmas.)

O entendimento é de que, se é direito, você não precisa pagar. Haverá um sistema, obviamente, nas portas dos ônibus para quantificar as pessoas, devido a questões envolvendo Ministério Público, Tribunal de Contas, etc. Mas se é direito, a catraca não pode existir.

Vejam que, onde não há ponto de ônibus regulamentado, as pessoas fazem um sinal, e o ônibus para. Todos os ônibus, obviamente, são equipados com ar-condicionado. As pessoas têm livre acesso aos ônibus.

Desde 2021, nenhuma outra empresa faz esse transporte a não ser a Empresa Pública de Transportes, por decisão, desde 2014, do Prefeito Washington Quaquá. Hoje, o Prefeito é Fabiano Horta. Não foi um sonho, mas uma determinação, um cumprimento do dever do Estado de dispor do melhor serviço de transporte de tarifa zero a todas as pessoas.

Então, isso é um pouco do que acontece lá. Obviamente, eu já conversei com todos. E todos estão convidados a visitar a cidade de Maricá para ver que a Prefeitura Municipal, como nossa obrigação, nosso dever, concedeu esse direito às pessoas, que, obviamente, é um direito constitucional. O Deputado Glauber já conhece essa cidade do Rio de Janeiro. Isso é um direito, pessoal.

Nós estamos falando aqui nesta audiência pública, como também falamos no seminário, nos encontros que aconteceram em Niterói, em Maricá, em Belo Horizonte e nessas 74 cidades implementadoras do Tarifa Zero, sobre as experiências importantíssimas que vivemos pelo País. E o nosso dever é promulgar essa tarifa zero pelo mundo, pelo nosso País.

Obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Muito obrigado, Celso.

Quero registrar a presença da Sra. Isabella Mamedi, representando a Secretaria Nacional de Juventude; do Sr. Roger Medeiros, da Intersindical Central da Classe Trabalhadora(palmas);do Gabriel Aguiar, Vereador pelo PSOL em Fortaleza(palmas);do Nazareno Affonso, Diretor Nacional do Instituto MDT —  Movimento Nacional pelo Direito ao Transporte(palmas);do Vereador Márcio Barros, de Curitiba(palmas);e do Vereador Marquinhos, de Florianópolis.(Palmas.)

Tem a palavra a Sra. Neiva Lopes.

A SRA. NEIVA LOPES- Olá, bom dia a todos e a todas.

Meu nome é Neiva Lopes. É um prazer estar compondo esta Mesa. Como eu uso muito a palavra, para não prejudicar outras pessoas, eu preferi escrever para ficar dentro do tempo.

Eu tive o privilégio de participar da abertura de um encontro, na terça-feira, lá na UnB. E o que chamou muito a minha atenção no temaEncontro de Transporte como Direito e Caminhos para a Tarifa Zerofoi exatamente a palavra “caminhos “.

Mas qual será esse caminho? O transporte como direito já está em processo, assim como a tarifa zero. Agora, nós temos que nos ater neste momento a este caminho para implementar essa tarifa zero.

Depois de toda a luta da periferia, depois de os movimentos sociais se engajarem nesse tema, de todos os processos de enfrentamento, da pressão com o Estado para cumprir o seu papel, vemos os donos do capital querendo colher esses louros da nossa luta. Acredito que o Tarifa Zero, com empresas privadas subsidiadas pelo Estado, chega a ser imoral. Pensamos que, se a empresa ficar com 100% dos lucros subsidiados com dinheiro público, há possibilidade de desvios de dinheiro, de conluio político com grupos empresariais. Fatos que já são uma realidade hoje.

Eu, como metroviária, aqui no Distrito Federal, e usuária do sistema de transporte, venho falar da importância desse modal de transporte em massa nas grandes cidades. Hoje, no metrô, há uma estação coberta e iluminada, com corpo próprio de segurança e uma espera relativamente pequena em relação aos ônibus além da transposição de mais de mil pessoas, por composição, e um transporte limpo. O que está dentro de um dos princípios do sistema único de mobilidade é a sustentabilidade, e o metrô traz esse princípio de um transporte limpo.

Então, se for entregue um sistema caro e complexo desse jeito para o privado, que só visa o lucro, certamente haverá aumento da tarifa. E com o aumento da tarifa, quando a população não conseguir mais pagar, entrará o subsídio público. E aí é que mora o problema. No período da pandemia, quando se reduziu o número de passageiros,os empresários do transporte rodoviário recorreram ao Estado para receber subsídios e não ter prejuízo. Mas, na verdade, fizeram isso para não diminuir os seus lucros. É o que vai acontecer se não construímos esse caminho de forma participativa, com o Estado cumprindo o seu papel e o seu dever, que é o transporte como direito social.

Hoje, aqui no Distrito Federal — os meus amigos do Sindicato dos Metroviários estão aqui presentes —, estamos lutando contra um processo de privatização que está em curso e isso vai fazer com que a população pague a conta com aumento de tarifa, ou pague a conta duas vezes diretamente com a tarifa e indiretamente com os subsídios do Governo. Além também de estarmos sofrendo com esse processo de privatização, vimos que o edital hoje lançado para a privatização do sistema diz que as linhas hoje concorrentes ao metrô, num processo de privatização, serão entregues a concessionárias.

Vejam, a visão é de que quando é do Estado você concorre, e quando for entregue à iniciativa privada você entrega.

Nós acompanhamos o processo de privatização de BH com a Alda Lúcia, de Belo Horizonte — lutamos juntos contra esse processo —, agora, quando aconteceu o processo de privatização, algo que não era feito quando a empresa era pública, que é o crédito de carbono, agora há estudo para ser implantado porque foi privatizada.

Vejam que a noção é essa: entregar ao privado e dar mais direito a eles. E esse caminho que me chamou a atenção é perigoso porque pode avançar para o privado. O nosso colega Celso Haddad deu um excelente exemplo, porque lá toda linha é pública, é empresa pública de transporte. Então, não há que se falar nessa questão do privado estar levando lucro.

Em tese, a população do Distrito Federal, ou a população, vai estar nas mãos de empresários, porque se entregar ao privado, o que eles pedirem de subsídio o Estado vai ter que dar, porque se eles pararem toda a população corre o risco de ficar parada. Nós tivemos um exemplo aqui no Distrito Federal há alguns meses, e quem mora aqui lembra bem desse fato. Houve um roubo de cabos num trecho da estação e o metrô ficou parado por uma manhã. Foi o suficiente para esta cidade entrar em colapso, porque o metrô é um meio de transporte em massa. A cidade toda parou. Imagina um empresário pegar hoje o sistema modal Metrô e saber que ele tem esse poder nas mãos? Se ele fizer um dia de paralisação, já é o suficiente para o Estado se encher de recursos e subsídios.

Já foi colocado aqui que no ano passado, em virtude da pandemia, mais de 1 bilhão de reais foram entregues aos empresários em forma de subsídios. Isso é dinheiro público que está sendo entregue à iniciativa privada.

Nós temos que utilizar várias ferramentas para retirar essa concessão da mão dessas empresas. Hoje a nossa luta é para que o Tarifa Zero conte com a presença maciça do Estado, porque esse é um dever dele. Se foi o Estado que instituiu o transporte como direito, é um dever dele ter esse compromisso com a sociedade. É por isso que nós não queremos ser privados dos nossos direitos.

No caminho que nós devemos seguir para o Tarifa Zero são essenciais a participação e o controle social. Nós aqui no Distrito Federal, no nosso sindicato, temos osloganPelo transporte público, seguro e eficiente. E eu acredito que esta Casa hoje, lutando pelo Sistema Único de Mobilidade, vai implementar exatamente essesloganque trazemos há anos no Sindicato dos Metroviários.

Muito obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Muito obrigado, Neiva.

Queria registrar a presença de Andreas Behn, Diretor da Fundação Rosa Luxemburgo.

Estão entre nós também o Deputado Prof. Paulo Fernando e o Vereador Jean Ricardo, da cidade de Garopaba.

Tem a palavra agora o Sr. Lucio Gregori.

O SR. LUCIO GREGORI- Bom dia a todas e todos. Obrigado pela presença.

Eu vou começar fazendo uma consideração geral sobre a PEC 25. Antes disso, vou começar recordando algumas coisas, só para dizer do que nós estamos falando, e depois de quanto tempo.

No dia 28 de setembro de 1990 nós fizemos, no Governo da Prefeita Luiza Erundina, em São Paulo, a proposta da então chamada e batizada tarifa zero. Faz 33 anos que isso está sendo discutido no País. Entrou em recesso total depois da saída da Prefeita. Voltou à coisa pública e ao debate público depois que o Movimento Passe Livre adotou a proposta da tarifa zero no ano de 2005, se não me engano. Diferentemente do passe livre estudantil, que o movimento antes defendia, ele passa a adotar, na verdade, a proposta da tarifa zero.

O debate segue, e hoje, já foi falado aqui, 74 cidades do País têm tarifa zero. E nelas todas, como já falou aqui também o representante de Maricá, a demanda duplica, triplica. Não é preciso dizer mais nada, embora eu seja engenheiro, viciado em fazer conta. Mesmo para vocês que não o são — felizmente nem todo mundo é engenheiro —, a conta simples.

Isso mostra de maneira grotesca, digamos assim, a que serve a tarifa: serve para impedir que uma quantidade gigantesca de pessoas use o transporte coletivo. Não precisaria dizer mais nada sobre a que serve a tarifa.

Finalmente, em 2013 aconteceu aquilo que todo mundo conhece, com as mais variadas interpretações.Deixando de lado grandes análises exotéricas a respeito de 2013, uma coisa é fato: ela trouxe ao debate público, de maneira escandalosa, a questão dos transportes coletivos e da tarifa zero. Tanto isso é verdade que a ex-Prefeita e Deputada Federal Luiza Erundina, que infelizmente não pôde comparecer hoje, mas que está aqui presente em espírito, com certeza... Em 2015, finalmente é aprovada uma proposta de emenda constitucional da Prefeita Luiza Erundina, de 2011, que introduzia o transporte como direito social, nos termos do art. 6º da Constituição. Em 2015, essa proposta é votada como um dos resultados e uma resposta da Câmara Federal à questão dos movimentos de 2013.

Finalmente, passados 8 anos de que o transporte é um direito social — sabem os senhores que os direitos sociais da Constituição precisam ser regulamentados, senão serão apenas princípios hipotéticos —, como a Câmara não tomou nenhuma iniciativa nesse sentido, é apresentada a PEC 25 — finalmente eu vou falar dela —, que vai regulamentar o transporte como direito social, previsto no art. 6º. Essa regulamentação abrange três aspectos básicos. Primeiro, fica estabelecida a tarifa zero nos transportes coletivos nacionais. Isso é um princípio estabelecido na PEC 25. Segundo, a proposta propõe a criação do Sistema Único de Mobilidade nos termos assemelhados ao que é o Sistema Único de Saúde. É claro que isso depois vai ter que ser devidamente regulamentado através de uma lei específica, dizendo como é que vai ser esse SUM, mas já existem muitos estudos a respeito feitos pelas mais variadas entidades, entre elas o IDEC e o Movimento Passe Livre, que também tem proposta. Então, uma proposta é a criação do Sistema Único de Mobilidade, que se inspira, como próprio nome diz, no Sistema Único de Saúde.

Finalmente, a PEC propõe outra coisa: autorizar que os Municípios criem a contribuição do sistema viário. Vou me deter um pouquinho nisso para explicar aos senhores. Os senhores já ouviram falar em pedágio urbano. Várias propostas nesse sentido já são feitas. Acontece que, particularmente, eu sempre entendi que o pedágio urbano é regressivo: mesmo que você cobre um pedágio diferente para o carro 1.0 e para o carro grandão e potente, o sujeito que tem mais dinheiro pode passar em cinco ruas pedagiadas por dia, e tudo bem; e o sujeito que tem um carrinho 1.0 vai passar uma vez e olhe lá, ou então vai ter que desviar para não pagar o pedágio todo dia. Então, ele é regressivo nesse sentido.

Por conta disso se propõe a criação da Contribuição pelo Uso do Sistema Viário — CONUSV. Isso por quê? Senhores, senhoras, senhoritas e "senhoritos", nas cidades brasileiras, aproximadamente 75% ou mais do espaço viário disponível é ocupado pelos automóveis. Vejam bem, se você tem uma casa, a coleta de lixo você paga à parte; o IPTU se refere à propriedade, o serviço de lixo você paga à parte, a iluminação pública é paga indiretamente, proporcional ao poste, etc., de variadas formas. Enfim, uma coisa é imposto sobre propriedade e outra é imposto de uso de serviços adicionais.

Vejam bem, os automóveis, que ocupam essa quantidade gigantesca do espaço viário, dispõem de um sistema que é construído, asfaltado, pintado — faixa branca, amarela, contínua, interrompida —, em que é colocada uma base de dez a vinte, às vezes trinta placas por quarteirão. E 98% dessas placas dizem respeito a automóvel: é proibido estacionar, tempo de estacionamento, mão, contramão, há um sistema semafórico automático, etc. Tudo isso está disponível para você que tem automóvel, e você não paga nada por isso. Então, a CONUSV estabelece essa contribuição.

Rapidinho, para os senhores terem uma ideia do que isso pode significar, além da proposta eu fiz uma hipótese: cobrar 3 reais e 50 centavos por dia do carro grandão — a área ocupada pelo carro, multiplicada pela sua potência, porque o carro mais potente, em geral, é mais poluidor —, o que seria pago em até dez vezes por ano; do carro médio, cobrar 2 reais e 50 centavos; e do carro 1.0 cobrar 1 real — todos eles por dia e em até dez prestações anuais. A motocicleta paga 1 real e os veículos de transporte de carga pagam um valor bastante baixo, para que isso não influa demasiadamente no frete — mas pagaria no máximo 1 real por dia também. Pois bem, apliquei isso tudo, apenas como hipótese, na frota de São Paulo no ano de 2019. Receita original dessa contribuição na cidade de São Paulo, de acordo com a frota de 2019: 6,5 bilhões de reais. O custo do sistema de transporte no sistema de São Paulo no ano de 2019 foi de 6,8 bilhões de reais.

Portanto, não é preciso fazer muita teoria, não é preciso fazer muita "coisarada" por aí, não. É preciso fazer o óbvio, fazer uma questão tributária minimamente justa e razoavelmente racional, que é o que se propõe e é o que a PEC 25 está propondo. Eu imagino que o Congresso Nacional terá a hombridade, a seriedade e seguramente o compromisso com o povo brasileiro de aprová-la e, assim, estabelecer as condições elementares e básicas de se fazer a tarifa zero no Brasil.

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Muito obrigado, Sr. Lucio.

Foi iniciada ontem na Câmara dos Deputados, mais especificamente no Conselho de Ética, uma ação arbitrária e machista que tenta cassar seis Parlamentares que se insurgiram e enfrentaram a representação do Projeto de Lei nº 490, que ataca os povos indígenas. Além da Deputada Sâmia Bomfim, da Deputada Fernanda Melchionna, da Deputada Juliana Cardoso, da Deputada Talíria Petrone e da Deputada Célia Xakriabá, uma das Parlamentares que está sofrendo esse processo no Conselho de Ética está aqui conosco, a Deputada Erika Kokay. Faço o registro da sua presença.(Palmas.)

Toda nossa solidariedade! É fundamental que as pessoas saibam o que está acontecendo, para que esse processo no Conselho de Ética não avance.

Se depender só da correlação de forças internas, a situação se complica. Como nós acreditamos em algo que vai além do quadrado institucional, consideramos que a pressão vai ser suficiente para que esses procedimentos arbitrários não avancem.

Tem a palavra a Millena Nascimento, do Movimento Passe Livre.

A SRA. MILLENA NASCIMENTO- Oi, gente. Bom dia! Quero agradecer o convite e saudar todos da Mesa. Acho que é muito mais fácil falar depois do Lucio, que facilita muito a minha fala. O Lucio é um grande companheiro do MPL. Eu acho que o MPL é muito fruto do que o Lucio também fez pela gente por muitos anos. Ele sempre foi um parceiro muito próximo.

Nós estamos em um momento no qual a tarifa zero está sendo debatida nacionalmente. Para nós do MPL, isso é uma coisa que nos entusiasma. Fomos muito tratados como loucos com devaneios, jovens alucinados que queriam uma utopia. E hoje nós vemos pessoas que antes viravam os olhos e faziam cara feia para a tarifa zero em um momento de repensar a própria atitude. Nós achamos que isso é um ganho da luta, um ganho da luta na rua. Na rua, nós mostramos...(Risos.)

É a rua chamando, Lucinho!

A luta está do jeito que está hoje porque houve muita luta na rua. O ano de 2013 realmente nacionalizou a pauta da tarifa zero, mas, para isso acontecer, aconteceram muitas outras lutas. E 2013 aconteceu porque Porto Alegre aconteceu, porque a luta na metropolitana de São Paulo aconteceu. E há muitos ganhos.

Cada luta, cada manifestação, cada momento, cada jornada que fizemos desde 2005 contribuiu para que a tarifa zero fosse debatida da forma que está sendo debatida hoje.

É importante dizer que, por muitos anos, nós não conseguimos revogar a tarifa, mas acreditamos que cada luta é uma construção para um ganho. O ano de 2013 realmente nacionalizou a pauta, mas o MPL estava debatendo a tarifa zero há muito tempo. O Lucio é uma grande testemunha e um grande parceiro que nos ensinou muito.

Então, foi pelas ruas que conseguimos o transporte que está no direito social, lógico, com uma parceria muito firmeza da Deputada Luiza Erundina, que realmente tem um compromisso com o povo e com a ideia de transporte. Não é a toa que, na década de 90, ela e o Lucio tenham ido uma trilha para colocar a tarifa zero em São Paulo. Se nós conseguimos a partir da rua em 2013, a tarifa zero também vai vir a partir da rua.

Nós acreditamos que o movimento social tem o seu papel, e os Parlamentares têm o papel deles. Estamos aqui para pedir, para pressionar que os Deputados aprovem a PEC 25, da Deputada Luiza Erundina, e que também estejam empenhados em levar para o Governo Federal o SUM e a tarifa zero como uma pauta nacional. O transporte público está precário não só em São Paulo. Eu estou falando do meu lugar de fala, mas isso acontece em todo o Brasil.A lógica de transporte como mercadoria é nacional. Então, a precarização dos nossos corpos é lucro em todos os lugares, menos nas 74 cidades que têm tarifa zero.

Antes de 2013, eram apenas três as cidades. Então, não podemos dizer que é um ganho da rua, é um ganho da luta.

O Governo Federal está nessa linha de combate à fome. É a linha geral. A tarifa zero também é um facilitador nesse combate à fome, porque o transporte é caro. O transporte precariza as nossas vidas. Em São Paulo, a ida e a volta de metrô ou ônibus custam mais de 30% do salário mínimo. E estamos falando de um país que tem uma informalidade gigantesca nos empregos. Não estamos falando de VT. Enfim, a tarifa é um precarizador das nossas vidas. Ela nos adoece, mata-nos, além de controlar os nossos corpos. Então, quando falamos da tarifa zero, não estamos falando só de transporte. Nós estamos falando de qualidade de vida, estamos falando de pessoas.

É muito importante dizer que o MPL desde muito tempo está falando que a tarifa zero precisa ser controlada por quem usa o transporte e por quem trabalha, porque somos nós que sabemos como funciona. E estamos cansados de ser precarizados, de nossos corpos serem vistos como mercadoria.

Então, é preciso sair dessa lógica de empresas. É preciso sair dessa lógica do empresariado. A tarifa zero também não pode ser garantia de lucro para o empresário, que é uma coisa que está acontecendo. Esse é um pouco o caminho do que está acontecendo em São Paulo. O transporte precisa ser gestionado e controlado pelos usuários e trabalhadores a partir de conselhos populares. Só assim vai haver um transporte realmente público e de qualidade.

O Lucio vem dizendo há muitos anos que a tarifa zero muda a vida. E muda mesmo. A possibilidade de escolha para a população pobre e negra desde sempre foi invalidada. Estamos sob uma lógica de precarização de vida desde muito antes de mim. E estamos neste momento de poder mudar. É a partir da rua que nós vamos mudar. De fato, o MPL vai continuar nas ruas — ele nunca saiu —, mas acreditamos que hoje o cenário em que estamos é uma conquista da luta.

Agradecemos a todos os parceiros, e passo aqui para dizer que continuamos na luta. O MPL está além da tarifa zero. A luta pela tarifa zero não começou em 2013 e não vai terminar em 2023, não vai terminar com o SUM.É uma luta atemporal por uma vida sem catracas.

Obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Muito obrigado, Millena.

Agora nós vamos ouvir a última intervenção da Mesa com a Rafaela. Os Parlamentares que estiverem presentes podem se inscrever para falar depois.

Nós temos um tempo para a entrega deste plenário — eventualmente, se houver alguma outra atividade aqui —, mas vamos abrir a palavra para pelo menos cinco inscrições de quem também se sentir à vontade e quiser trazer a sua contribuição.

Eu quero pedir à Secretaria da Comissão que pegue a inscrição de quem quiser se manifestar depois destas intervenções.

Tem a palavra a Rafaela Albergaria, Coordenadora do Observatório dos Trens.

A SRA. RAFAELA ALBERGARIA- Vou pedir licença para falar em pé, porque eu acho que assim funciono melhor, fico menos nervosa. Estou muito nervosa.

Primeiro quero agradecer a oportunidade, especialmente aos meus companheiros que estão construindo o seminário internacional sobre mobilidade e caminhos para a tarifa zero, por terem me oportunizado estar aqui compondo esta Mesa e participando deste debate, sobretudo com o MPL, INESC, Rosa Luxemburgo, IDEC e as outras organizações que estão construindo isso.

Quero pedir licença e agradecer aos Deputados que estão abertos. Quero agradecer muito à Deputada Erundina, que não está aqui, mas tem aberto o debate para um tema que é tão importante.

Vou me apresentar. Meu nome é Rafaela Albergaria, sou idealizadora e Coordenadora do Observatório dos Trens. Sou defensora de direitos humanos há mais de 15 anos. Sou articuladora política do movimento Mulheres Negras Decidem. Construo hoje a Coalizão Triplo Zero, que é uma coalizão de organizações que discutem mobilidade e que têm pautado zero morte, zero tarifa, zero emissão.

Como disse a Cleo, o transporte atravessa nossa existência, e a mobilidade atravessa todas as nossas existências, especialmente a minha existência, o meu lugar no debate sobre mobilidade desde 2017. Vou tentar não ficar emocionada. Eu comecei a discutir mobilidade porque, em 2017, a Joana, que era minha prima, uma jovem negra de 19 anos, de um território de periferia da Região Metropolitana do Rio de Janeiro, de Coelho da Rocha, São João de Meriti, a segunda da minha família a acessar a universidade, ela foi entrar no trem, a caminho da universidade, mas a porta fechou e prendeu o corpo dela. Ela foi arrastada por mais de 20 metros, foi arremessada no vão entre o trem e a plataforma. Deixaram o corpo dela estirado ali por mais de 8 horas e, para não pagar uma multa, disseram que era suicídio.

Começamos uma luta por verdade, por justiça, pela memória da Joana, pelo direito de lembrar da Joana. Foi determinante a contribuição de Marielle Franco, uma mulher preta que eu conheci na luta por direitos humanos. Naquele momento, ela era Vereadora do Rio de Janeiro. A Joana foi morta em São João de Meriti, mas Marielle nos ajudou a conduzir a luta por memória, verdade e justiça. Eu me lembro de que, quando liguei para ela, eu disse:"Mari, eu estou te ligando porque a minha prima foi morta hoje, atropelada pelo trem. Vou dizer que ela foi morta por causa do racismo e não vou ter que te convencer disso. Você não vai me perguntar por que estou dizendo isso". Ela foi determinante.

Conseguimos mobilizar muitas pessoas, muitos coletivos, movimentos, instituições. A Casa Fluminense está aqui e foi muito importante nesse processo. As instituições, no Rio de Janeiro, diziam que eles, naquele momento, não tinham nenhum dado sobre morte, sobre ocorrência violenta nos trens naquele momento. Eu comecei a levantar todas as regulamentações que havia sobre o transporte ferroviário. Descobri como era possível acessar os dados pela Polícia Civil. Com a Casa Fluminense, fizemos mais de 18 pedidos, pela Lei de Acesso à Informação, para conseguir os dados, e todas as instituições — Governo do Estado, a agência reguladora — diziam que não publicizavam os dados porque a maioria era relacionada a suicídio. Quando tivemos acesso aos dados, descobrimos uma diversidade de formas de se morrer e de se lesionar nos trens. Diferentemente do que eles estavam dizendo, em 10 anos, houve 32 registros de morte por suicídio. Em 2018, havia 88 registros de morte por homicídio culposo por atropelamento ferroviário. Eram quase dois por semana, fora a subnotificação. O caso da Joana, ao qual demos visibilidade, não estava contabilizado nesses dados.

Lembro que hoje, às 8 horas, o Sr. Braulio Jandira, de 72 anos, ficou preso na porta do trem, foi arrastado e morto no ramal de Gramacho, em Manguinhos, da mesma forma como Joana foi morta.

Apesar disso tudo, a narrativa de todas as instituições, do Ministério Público ainda é a de que a culpa foi da Joana, de que a Joana teve culpa pela sua própria morte.

Nós escrevemos um livro —Não foi em vão— e com esse livro conseguimos dar visibilidade a essa pauta. Na última eleição, conseguimos pautar, pela primeira vez, a existência de periferia e favela no contexto eleitoral. Todo candidato a Governador teve que falar dos trens. E os trens no Rio de Janeiro são determinantes para entender as relações de desigualdade.

O Rio de Janeiro, antes da década de 50, foi o território no mundo com maior infraestrutura de transporte, e o transporte sobre trilho. Esse transporte foi desmontado por uma demanda, inclusive a demanda que constrói Brasília, que desloca a Capital para Brasília, que era uma demanda de controle de deslocamento das pessoas negras dentro do território de poder.

O trem tem uma centralidade muito grande. Ele é o único modal no Rio de Janeiro que atravessa 12 Municípios da Região Metropolitana do Rio de Janeiro. Com essa ação, em 2021 eu lancei o Observatório dos Trens e, junto com a Casa Fluminense, fizemos uma audiência pública para implicar o Governo, especialmente a SuperVia, nessas mortes.

Já atendemos vários casos que deixam clara uma relação da empresa com poderes paramilitares dos territórios, tanto para esconder as mortes como para deslocar os corpos, máfia que envolve escritórios de advocacia para impedir que essas pessoas judicializem os processos. Por causa de toda essa luta que temos tocado, ano passado eu também fui candidata a Deputada Estadual no Rio de Janeiro, com a pauta da mobilidade.

Sendo uma mulher preta e periférica, desde janeiro eu sofri processo de criminalização, sendo arrolada numa denúncia criminal de roubo de caixa eletrônico, enfim, em processos de vários incidentes de insegurança. Eu fui para a Agenda comlaserno corpo. Eu fui ameaçada na rua por pessoas que diziam que eram policiais, sabiam onde eu morava. Fui ameaçada na rua, saindo do partido — fui candidata pelo PT.

Eu me coloquei nesse lugar porque, desde que a Joana morreu, o que me movia era a certeza de que, se uma mulher preta, periférica, de favela decidisse sobre a mobilidade, a Joana estaria viva, a Joana estaria fazendo a sua formatura no final deste ano.(A oradora se emociona.)

Mesmo sem financiamento, sem nenhuma estrutura de proteção do partido — por mais que diga que precisamos nos colocar nesse espaço —, mesmo entregando um dossiê com todas as violências, eu continuei sendo ameaçada até o fim do processo. Achei que esse processo terminaria com a eleição.

Vou concluir. Eu sei que meu tempo acabou.

No início do ano, voltamos a fazer as mobilizações contra o aumento da passagem. Conseguimos, ano passado, no Rio de Janeiro, algo que só foi possível nos levantes de 2013, que foi derrubar o aumento da passagem do trem, com um conjunto de militantes que estavam lá. Eu ia para dentro do trem distribuir o nosso jornal, que era o jornalÓ, o trem!, porque eu comecei a entender que mobilidade é sobre existência, que mobilidade é sobre liberdade.

Eu sou de um território que tem mais de 500 mil pessoas e não tem nenhum hospital público. Se as pessoas querem acessar emergência, elas têm que sair do Município. Duas semanas atrás, meu priminho de 5 meses estava com pneumonia e não tinha para onde ir de madrugada, porque não há nenhum hospital público, e uma consulta particular para uma criança de 5 meses custa 700 reais.

Para esse território, do qual faço parte, onde estão as pessoas em que me reconheço, estou há um tempo sem poder voltar, porque houve um atentado no final de março, um atentado armado, em que deixaram claro que estavam procurando matar, depois de várias ameaças de policiais militares. Desde 2021, estão atuando dentro do centro operacional da SuperVia, fardados e armados. Quando isso foi aprovado, em 2021, pelo Governo Cláudio Castro, achávamos que seria nos moldes da polícia presente, que é uma polícia privada, sabemos, mas eles estão paramentados de polícia militar, estão portando armas do Estado, defendendo os interesses de uma empresa privada.

A Malu, que é nossa coordenadora, está aqui. Ela e eu sofremos uma série de ameaças desses policiais. A última aconteceu em 17 de março. Um policial nos abordou e ficou tentando nos retirar do trem. Eu disse que eu não ia sair, porque, na verdade, não havia nenhuma ilegalidade no que estávamos fazendo. Ele me deu um beijo na testa e disse:"Então, Deus te proteja!"Ele estava sendo gravado, viu que estava sendo gravado, e teve a coragem de fazer isso. Depois, houve o atentado, 2 semanas depois, um atentado armado. Desde então, eu passei 3 meses isolada dentro da minha casa, por causa das ameaças, do desconhecimento de até que ponto essas ameaças iriam. Foram 3 meses num processo de muita angústia, de medo, não só por mim, mas também pela minha família e pelas pessoas que trabalham comigo.

A sensação é de muita injustiça, porque o fato de lutar por justiça nos faz sofrer outras injustiças, o fato de lutar por memória, de lutar por dignidade. Eu sei que nada do que fizermos vai fazer com que a Joana reviva, mas isso não é só pela Joana, é também por todas as outras pessoas que morrem atropeladas pelo trem, que morrem ao se arriscarem, porque não têm o dinheiro da passagem, para poderem chegar ao trabalho. Sou de um território em que só 12% da População Economicamente Ativa está empregada. Isso significa que 88% da população está desempregada, e 40% dessa população trabalha na cidade do Rio de Janeiro, tem que fazer um deslocamento de, no mínimo, 6 horas por dia para acessar o trabalho, adoece dentro do trem, sofre assédio, passa a ter adoecimento mental, tem varizes nas pernas. Existem casos de pessoas que ficaram paraplégicas porque tiveram varizes e não acessaram a saúde pública. Portanto, discutir mobilidade é discutir acesso à cidade e direito à cidade.

Sabemos muito bem que este lugar, que deveria ser a Casa do Povo, está muito longe do povo. A política de mobilidade é centralmente pensada por aquelas pessoas que nunca pegaram um trem. É algo material, não é só moral, não. Não é uma questão de as pessoas serem ruins. É algo material. O buraco que está nos territórios mais elitizados vai ser tampado, porque vai haver mobilização para ser tampado. Os buracos nos territórios periféricos, elas nem sabem onde eles estão. A forma como as cidades são pensadas, como a mobilidade é centralizada e como o orçamento público é pensado para as cidades resulta numa política de desigualdade. Onde há mais infraestrutura há mais investimento.

Os territórios vivem uma política de interdição. Discutir mobilidade não é discutir só transporte. É também discutir se as mulheres vão poder sair de casa e andar à noite em segurança. Há uma estação em Vila Rosali em que a saída do trem é dentro do cemitério. As mulheres passam por um corredor, demoram 3 minutos para atravessá-lo, várias delas já foram estupradas ali. Isso ocorre há anos, e ninguém muda isso, porque não se enxerga humanidade nas pessoas que moram em territórios como esse.

O que estamos discutindo aqui é como enfrentar a desigualdade, como produzir, pensar e planejar a mobilidade de quem e para quem depende dela para existir. Hoje, vemos que aumenta abruptamente o número de pessoas que estão em situação de rua nos centros urbanos. Há pessoas que estão parcialmente em situação de rua parcial. Têm casa, mas não conseguem voltar para casa todo dia porque não têm dinheiro para pagar o transporte. Enquanto isso, gestores públicos duvidam de que existe gente que não consegue pagar o transporte, não tem dinheiro para pagar o ônibus, não tem dinheiro para pagar o metrô, o trem.

Antes de concluir — sei que já extrapolei muito o meu tempo —, eu quero dizer duas coisas. Eu acho que o Governo Federal assumiu equivocadamente uma priorização que reforça as disparidades e as desigualdades que estão colocadas na cidade. É mentira que somos contra que pobre tenha carro. Pobre não tem casa, pobre não tem o que comer. Vivemos num país em que 36% da população não tem o que comer. Não vai comprar carro, não vai pagar gasolina. Estamos dizendo que ter acesso a transporte público é poder ter dignidade, é poder ter liberdade. Não é possível construir e efetivar a democracia sem efetivar a liberdade. Estamos falando sobre os compromissos que este Governo assumiu nas cúpulas internacionais para o enfrentamento da desigualdade. O transporte, nos centros urbanos, é responsável por 60% das emissões. Então, falar a respeito de transporte sobre trilhos é demanda, assim como falar sobre transporte fluvial no Amazonas, por exemplo. É preciso olhar para a realidade dos territórios, olhar para a realidade das pessoas que deixam de comer, de ser atendidas na saúde porque não têm transporte. O último ônibus que atende a território de favela passa às 9 horas. Aqui, no Plano Piloto, há ônibus de manhã, que vêm de várias cidades-satélites, e depois ônibus às 6 horas da tarde, porque o deslocamento está condicionado a trabalho. Não acessamos nenhuma outra política de existência. Eu acho que, sobre isso, precisamos fazer um debate. Precisamos fazer o debate sobre requalificação dos trens para conseguirmos, de fato, acessar oportunidades, descentralizar oportunidades, acessar dignidade.

Eu queria pedir que houvesse um encaminhamento da Comissão de Direitos Humanos sobre esse caso. Eu estou agora sendo acompanhada pelo programa de proteção aos defensores e defensoras de direitos humanos, que não tem nenhum recurso. Por isso, eu fiquei enclausurada por 3 meses, sem poder sair da minha casa, pelos riscos, pelas ameaças, pelos incidentes de segurança e pelo atentado. Eu queria pedir que a Comissão de Direitos Humanos encaminhasse a solicitação de acompanhamento desse caso e de outros casos. Sei que há vários casos aqui de pessoas que são violentadas.

Falar sobre transporte é também, na verdade, falar sobre grupo paramilitar. Eu quero lembrar que o primeiro serviço comercializado pela milícia no Rio de Janeiro, que esteve no Governo Federal, foi o do controle dos transportes. Isso está localizado especialmente no Estado do Rio de Janeiro, em vários dos seus Municípios.

Deixo então o pedido para que se encaminhe o requerimento, a fim de que o Ministério da Justiça olhe para isso e se comprometa. Acabou de ser aprovada a desresponsabilização dos partidos que não implementaram as cotas de raça e de gênero referentes às candidaturas negras. Se é para mudar esse quadro, precisamos de políticas de reparação. É preciso haver mais de nós neste espaço. Os partidos, da Direita à Esquerda, não estão comprometidos com a nossa segurança, com a nossa defesa. Não dá para desresponsabilizar partidos, porque, no fim, o que define isso aí é se vamos viver ou se vamos morrer.(Palmas.)

Desculpem-me por eu ter alongado o meu tempo.

Eu queria pedir que gritassem comigo.

Joana, presente!(Manifestação na plateia: Joana, presente! Joana, presente! Joana, presente!)

Marielle, presente!(Manifestação na plateia: Marielle, presente! Marielle, presente! Marielle, presente!)

Braulio, presente!(Manifestação na plateia: Braulio, presente! Braulio, presente! Braulio, presente!)

Obrigada.

O SR. LUCIO GREGORI- Antes, permitam-me entregar ao Deputado Glauber Braga o livroTarifa Zero: a cidade sem catracas, publicado pela Fundação Rosa Luxemburgo, que tem minha autoria e a de Chico Whitaker, José Jairo Varoli, Mauro Zilbovicius e Márcia Sandoval Gregori.

Espero que ajude V.Exa., Deputado, em alguma coisa.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Muitíssimo obrigado. Com certeza, ajudará. Já está ajudando.(Palmas.)

Eu já tinha recebido a notícia, antes de começar nossa audiência, de que a Rafaela faria a apresentação de tudo o que ela vem sofrendo. Esta denúncia precisa ser tratada com muita seriedade. Primeiro, quero dizer que ela já foi recebida imediatamente pela Comissão de Direitos Humanos. A Assessoria da Comissão de Direitos Humanos da Câmara vai propor um diálogo, uma reunião com ela, para poder tratar do tema.

Para além disso, esta é uma reunião conduzida pela Comissão de Direitos Humanos, em conjunto com a Comissão de Legislação Participativa. Portanto, peço às duas Secretarias que possamos, com base na ata que vai ser produzida a partir desta reunião, fazer o encaminhamento daquilo que foi trazido, tanto para o Ministério dos Direitos Humanos, como para o Ministério da Justiça, para que também possam acolher, ouvir e propor os encaminhamentos que venham a garantir a segurança da Rafaela contra o conjunto de ataques que ela vem sofrendo durante este período, é claro, em contato com as medidas que já foram adotadas a partir de então.

Peço que estes encaminhamentos fiquem registrados na ata desta reunião de audiência pública.

Obrigado, Rafaela.(Palmas.)

Por enquanto, chegaram para mim, aqui, quatro inscrições. Ainda não sei se ainda há vaga para alguma. Antes disso, vamos ouvir os Parlamentares presentes, como anunciamos no roteiro inicial.

Passo a palavra ao Deputado Prof. Paulo Fernando.

O SR. PROF. PAULO FERNANDO(Bloco/REPUBLICANOS - DF) - Bom dia, Presidente.

Como membro titular da Comissão de Direitos Humanos e da Comissão de Legislação Participativa, eu não poderia deixar de participar deste debate. Sou usuário do sistema metrô — tenho aqui meus bilhetinhos. Aliás, na segunda-feira, eu vim para cá pelo metrô. Conheço bem o sistema, moro num bairro que tem um metrô bem na frente. Em tese, o metrô não é uma empresa que visa a lucro, já que o lucro, obviamente, é social. No entanto, aqui na nossa Capital, nota-se que a falta de investimentos causa problemas crônicos na operação e na manutenção.

Segundo dados de investimentos feitos nos últimos 10 anos, os últimos 10 trens comprados aqui foram em 2009, ainda no Governo Arruda. O fato é que vários governos, governos de várias matizes ideológicas, de esquerda e de direita, passaram, e nada foi feito. Os outros 20 trens são bastante obsoletos.

Há, ainda, a questão de que aquela senhora falou, ou seja, a privatização. Preocupa-me a situação dos 1.400 metroviários. Eu dou aula há muitos anos para candidatos a concurso. O último concurso voltado para o sistema do metrô, se não me engano, foi em 2012 ou em 2013. Muitos candidatos só entraram porque estãosub judice, a propósito.

A questão da tarifa é sempre um desafio. Nossa tarifa, que é bastante elevada, é de 5,50 reais. Comenta-se que, sem o subsídio, ela poderia chegar a algo por volta de 10 reais, o que, obviamente, seria um preço inacessível à maioria da população. Apesar de este não ser um assunto da minha área de atuação, eu o abordo como usuário e representante da população do Distrito Federal, razão pela qual estou aqui para aprender sobre este assunto do transporte.

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado, Deputado.

Passo agora a palavra à Deputada Erika Kokay.(Pausa.)

Tem a palavra o Deputado Max Maciel Cavalcanti. Em seguida, ouviremos a Deputada Erika Kokay.

O SR. MAX MACIEL CAVALCANTI- Sr. Presidente Glauber Braga, saúdo, em sua pessoa, toda esta Mesa. Parabenizo os proponentes doIIIEncontro de Transporte como Direito e Caminhos para a Tarifa Zero.Temos um bom time aqui, nacional e internacional, que debate sobre o tema. O debate não é mais sobre como ou sobre quem paga, mas quando o Brasil vai ser 100% tarifa zero. Nós já temos um acúmulo de experiências em cidades sobre este assunto.

É importante dizer que o debate sobre política pública, sobre direito público, é que estes são para servir ao povo, e não para dar lucro. Transporte não é mercadoria, não deve ser mercadoria, nem deve ser reconhecido como mercadoria.

O que está acontecendo hoje no Brasil, com uma pauta da Direita consumindo este debate, não é porque eles estão com a base do nosso debate como movimento social ou na rua. A questão é que este negócio já faliu, e esta é a forma que eles estão buscando para salvar seus negócios e suas empresas.

Nós queremos tarifa zero, mas queremos tarifa zero com construção popular, com definição de rotas e com domínio público sobre o sistema.(Palmas.)

Quero dizer, Deputado, que eu também ando com meu Cartão Mobilidade. Nós já compartilhamos este cartão várias vezes. Estou hoje Presidente da Comissão de Transporte e Mobilidade Urbana na Câmara Legislativa e criamos a Subcomissão para debater a tarifa zero. Por quê? Porque, ao acessarmos o domínio das informações sobre o DF, vemos que o custo do transporte hoje no Distrito Federal é de 3 bilhões e 700 milhões de reais. São 280 ônibus. Eu não estou incluindo a parte dos 600 milhões de reais do metrô, porque o metrô não recebe tarifa técnica no DF, o metrô não tem as linhas compartilhadas de domínio — é isso que eles querem dar às empresas na concessão pública. O fato é que eles querem dar à iniciativa privada o que eles não permitem ao Metrô DF hoje, ou seja, acesso e condição.

Destes 3 bilhões e 700 milhões, 70% já são pagos pela população em forma de subsídio. Nós não estamos discutindo que o Estado não deva pagar os 70%. Nós estamos discutindo por que não paga logo os 100%, mas que pague os 100% com controle popular e com debate!

Nós vamos chegar ao cálculo de que, com estes 3 bilhões e 700 milhões de reais, sem dúvida nenhuma, com a quantidade de linha que nós temos e com o serviço que é prestado, este sistema já está sendo pago há muito tempo, e alguém está lucrando! Se alguém está lucrando, certamente este alguém não é a população, que não debate horário, não sabe que hora o metrô passa, não sabe que hora que ele chega.

Nosso compromisso aqui é, de fato, lutar pela transparência do transporte e fazer com que seja, hoje, com a PEC, um direito social constituído e que tenhamos um sistema único de mobilidade como uma verdade. Por isso, estamos aqui lutando para que esta PEC seja aprovada e para que todos os Estados, a União e os Municípios consigam encarar esta situação como um direito social e um direito à cidade, à cidadania, o que impacta 30% da renda dos mais empobrecidos.

Quando as pessoas falam sobre quem paga a conta, ninguém debate, por exemplo, que as montadoras já têm 20 bilhões em isenções fiscais. Neste caso, ninguém pergunta quem paga esta conta. Somos nós que pagamos esta conta!Uma parcela da população tem que ficar bancando financiamento de carro popular para o branco, e nós não temos direito à cidade, não conseguimos nos locomover por ela, até porque o financiamento é para carro de passeio, é só de passeio.

Encerrando minha fala, quero me solidarizar com sua luta, Rafaela, lamentar a violência política e dizer que podem contar conosco. Este País viveu um momento nessa história de perseguição às lideranças políticas pretas e periféricas. Temos que estar juntos e unidos nisso. Então, solidarizo-me com essa luta. Contem conosco!

Muito obrigado pelo dia de hoje, gente.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Muito obrigado ao camarada Deputado Max.

Deputada Erika Kokay, V.Exa. quer falar agora?

A SRA. ERIKA KOKAY(Bloco/PT - DF) - Pode ser depois.

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Então, quando V.Exa. quiser fazer uso da palavra, Deputada Erika, V.Exa. nos informa que a chamaremos aqui.

Vamos agora para as intervenções que ficaram pactuadas com a plenária.

Nós vamos conceder o tempo de 2 a 3 minutos. Quando der 2 minutos, avisamos, mas, evidentemente, não é peremptório, ninguém vai cortar o microfone de ninguém. É só para dinamizarmos aqui e entregarmos a sala no tempo que ficou pactuado.

Tem a palavra Anderson Teixeira, Secretário da Confederação Nacional dos Trabalhadores em Transportes e Logística.

Antes, vou lhe pedir uma coisa, Anderson: passarei a palavra a outra pessoa, enquanto disponibilizamos o microfone até você.

Tem a palavra Luan Rusvell Andrade, do Movimento pelo Direito ao Transporte Público do Estado do Piauí.

O SR. LUAN RUSVELL ANDRADE- Bom dia.

Eu sou Luan, construo auditoria popular do transporte público piauiense, um exercício popular com o objetivo de, realmente, conferir de perto como funciona o transporte no Estado do Piauí.

Eu queria dizer que não é apenas simbólico começarmos essa discussão na Comissão de Direitos Humanos da Câmara dos Deputados, porque transporte público é, acima de tudo, uma pauta de direitos humanos. A nossa luta, Deputado, é para que se faça cumprir basicamente o que está no art. 6º da Constituição, que garante o transporte público como um direito social. E o que o senhor vê aqui a sua frente são representantes de uma diversidade enorme de territórios, de cidades. Queria aqui registrar a presença dos companheiros do Tocantins, a Charliane e o Antoniel, e a companheira Ruth, do Pará, que representam, junto com o Piauí, territórios periféricos onde o transporte público é mas precarizado.

Eu sou de uma cidade, Deputado, que está, há 3 anos, sem transporte público regular, que é Teresina. Essa situação começou quando o ex-Presidente vetou o subsídio para o transporte público durante plena pandemia. Todo mundo lembra isso. Esse veto fez parte da política do ex-Presidente de extermínio da população. Precisamos colocar no saldo que grande parte das 600 mil mortes que aconteceram durante a pandemia se deveu também à falta de transporte público. Continuamos em Teresina em uma situação caótica, em uma situação de colapso, que inclusive alerta para o futuro de muitas outras cidades aqui no Brasil, que podem chegar à mesma situação.

Eu queria propor também aqui, com os companheiros, que fizéssemos um exercício. Algumas décadas atrás, esta Câmara estava votando a aprovação do SUS, como discutimos no nosso seminário; e, alguns anos atrás, o Sistema Único de Assistência Social — SUAS.Conseguiríamos imaginar hoje como seria se não tivessem sido aprovados o Sistema Único de Saúde e o de Assistência Social? Agora vamos imaginar, daqui a alguns anos, a situação do Brasil se fosse aprovado um sistema único de mobilidade!(Palmas.)

Então, é necessário que esse sistema seja aprovado, porque é uma forma de os direitos humanos serem cumpridos na base da sociedade.

Eu queria dizer que nós, como movimento organizado, estamos conscientes da dificuldade que vai ser a aprovação do sistema nessa Câmara de Deputados. Sabemos, porque as frentes de lutas são muitas. O caso da situação da Deputada e da situação indígena é um exemplo disso.

Eu queria dizer, pessoal, que, hoje, esta Câmara dos Deputados é formada pela bancada do boi, pela bancada da bala, pela bancada conservadora, que têm uma pauta unificada, que é a pauta carrocrata — nós sabemos disso. E precisamos, Deputados, fazer uma coalizão também de Parlamentares, como a bancada do transporte público e da mobilidade urbana digna no Brasil.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Maravilha, Luan! Obrigado pela sua intervenção. Conte conosco nessa tarefa, para continuar com as ações que precisam ser tocadas. Evidentemente, qualquer frente aqui só tem funcionamento robusto, profundo, quando não é uma frente só de Deputados, ou seja, quando é uma frente que consegue articular suas ações com os movimentos sociais, populares, com as entidades representativas de lutas.

Tem a palavra Lucas Landin, da Universidade do Chile.

O SR. LUCAS LANDIN- Eu sou o Lucas, mestre em gestão de políticas públicas pela Universidade do Chile e morador de Itaquaquecetuba, uma cidade da Região Metropolitana de São Paulo. Eu sou, portanto, da região metropolitana mais rica do País, mas de uma das cidades mais pobres dessa região metropolitana.

Eu queria contar um pouco o que acontece nessa cidade. Itaquaquecetuba tem hoje uma tarifa de transporte público mais cara do que a da Capital São Paulo e não possui nenhuma integração. Quando a Rafaela estava falando, pareceu que ela estava falando um pouco do que acontece na minha cidade também. Lá as pessoas precisam muito usar o trem, porque não há quase nenhum outro modal de conexão com a capital, onde as pessoas trabalham. Elas também gastam, em média, 6 horas por dia para chegar ao trabalho. Nessa cidade, a tarifa é muito cara, o transporte é muito precarizado, e as pessoas ficam apartadas dos seus direitos, principalmente do direito à cidade, de usufruir de equipamentos públicos que não foram construídos na minha cidade para serem construídos na cidade de São Paulo, com impostos de todos nós. Por exemplo, a minha mãe é uma empregada doméstica, uma diarista, e ela nunca foi ao MASP; ela também nunca foi à Pinacoteca de São Paulo, que é um equipamento público e gratuito. Muitos dos meus vizinhos não conhecem a Avenida Paulista. Muitos deles nunca foram ao Estádio do Pacaembu, que é um equipamento público; nunca puderam acessar equipamentos de saúde que ficam no centro de São Paulo — os melhores equipamentos públicos.Isso acontece por uma razão, a tarifa. A tarifa é um muro que separa a população periférica do Brasil do direito à cidade e principalmente a esses equipamentos que historicamente são concentrados nos centros das cidades, apartando as pessoas também por um viés geográfico.

Fico triste com o fato de um representante do Ministério das Cidades não estar aqui hoje, pois eu acho muito importante que o Governo Federal assuma essa luta, porque cidades pobres como a minha talvez não tenham condições de implementar um sistema como o de Maricá. Eu fico triste pelo fato de o Governo Federal não estar aqui hoje, porque o Governo Federal deveria encampar essa luta. O Governo Federal tem que derrubar esse muro entre a população periférica, pobre do Brasil e seus direitos.

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado, Lucas.

Tem a palavra o Anderson.

O SR. ANDERSON TEIXEIRA- Muito obrigado, Deputado. Bom dia. Cumprimentando o senhor, cumprimento a Mesa e todos e todas que se fazem presentes aqui.

Eu sou Anderson Teixeira, Presidente do Sindicato dos Motoristas e Cobradores de Ônibus de Curitiba e Região Metropolitana — SINDIMOC e também dirigente da Confederação Nacional dos Trabalhadores em Transportes e Logística — CNTTL.

Vimos parabenizar os trabalhadores do transporte coletivo pela mobilização pela tarifa zero e por melhor mobilidade, tendo em vista que eles também são grandes reféns de tudo o que foi comentado aqui, que não precisa ser reportado. São os trabalhadores que estão adoecendo em seus postos de trabalho, exercendo, muitas vezes, a atividade de forma precarizada, em ônibus velhos, sem condições. Infelizmente, nem todos têm a mesma realidade de Maricá. Também vemos a grande exclusão, a separação da cidade por meio da tarifa. Não há ninguém melhor para falar do que o trabalhador que está ali todos os dias vivenciando o transporte coletivo.

Por isso, eu deixo aqui uma sugestão, em nome de todos os trabalhadores: fiquem à vontade para convidar os trabalhadores para participarem do debate nas Câmaras Municipais, nos Estados e aqui nos seminários. É preciso a participação dos trabalhadores, porque nós vivemos o dia a dia do transporte coletivo. Sabemos qual o melhor horário para o ônibus entrar, qual o melhor horário para o ônibus sair, o horário em que há mais movimento, o horário em que há menos movimento, e, talvez, até alternativa nas linhas dentro das cidades. Como a maior parte da população em todas as cidades do Brasil é transportada por ônibus, por meio da atividade dos motoristas, é muito importante trazer esses trabalhadores ao debate.

Antes de finalizar, peço mais uma vez que olhem também, nessa busca por um transporte coletivo nacional com tarifa zero, para um piso nacional para os trabalhadores do transporte coletivo, que têm que receber de forma igualitária pelo mesmo serviço em todo o Brasil.

Havendo o envolvimento principalmente dos Ministérios dos Transportes e das Cidades, eu acredito que, com isso, conseguiremos atingir os nossos objetivos de tarifa zero e qualidade na mobilidade, para o cidadão e para os trabalhadores. Os trabalhadores estão aqui de mãos dadas com a sociedade civil organizada para buscar um transporte coletivo com tarifa zero e de qualidade para todos.

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Muito bem, Anderson! Agradeço também por sua participação aqui.

Tem a palavra Ana Clara Nunes, do movimento dos trabalhadores por direitos.

A SRA. ANA CLARA NUNES- Eu pedi a palavra também e estou de pé porque tenho uma necessidade de olhar para as pessoas — eu não iria conseguir falar de costas para todo mundo.

Primeiro, bom dia — já é quase tarde. Quero saudar todos neste momento importante, quando estamos compondo e acompanhando o debate.

Eu vim de Curitiba, também para representar os trabalhadores, como alguns e algumas de nós aqui — é importante ressaltar.  E nós, como todo o Brasil, estamos sendo atravessados por algumas injustiças criminosas.

Eu acho que é importante ressaltarmos esse teor de denúncia, porque é algo sério. Nós não brigamos com um inimigo invisível. Há empresários, famílias, pessoas lucrando com o sistema do jeito como ele está hoje, com as tarifas caras do jeito como estão hoje, com o transporte precário do jeito como é hoje. Isso não é por acaso, sabemos que se visa o lucro.

Não preciso repetir o que já foi tratado aqui, mas, sendo propositiva na fala, este é o espaço de denúncia. Precisamos, como muito bem Freire nos ensina, da denúncia e do anúncio. Nós não queremos só mostrar o quão precário, o quão péssimo é o sistema de transporte público da forma como está. No entanto, sabemos que as cabeças pensantes que estão aqui e representam seus territórios, suas organizações, constroem cotidianamente alternativas e possibilidades, e eu digo mais, necessidades de outras formas de organização — vou tentar terminar rapidinho.

O meu apelo aqui é para que compreendamos as diferentes esferas que a tarifa zero e a mobilidade urbana transpassam. Como foi bem dito, o direito à cidade é um dos principais direitos, pois precisamos desse acesso. A luta ambiental transpassa isso. A luta racial também precisa ser muito bem pautada nesse processo, pois é invisibilizada, principalmente em nosso território curitibano, com a estrutura racista desse sistema, que empurra à margem as pessoas que têm cor e gênero. Então, precisamos falar disso.

Também precisamos construir formas, alternativas, mecanismos para que façamos parte do processo de elaboração disso tudo. Nós não queremos que o nosso dinheiro, por meio dos impostos, vá parar no bolso dos mesmos empresários e das mesmas famílias que monopolizam o transporte historicamente. Precisamos construir pelas nossas mãos, e temos muita capacidade.

Eu quero ressaltar aqui a capacidade popular de elaboração, de execução, de fiscalização desses processos, porque temos interesse na construção de uma cidade justa, de uma cidade eficiente. Isso é o que precisa ser dito.

Nós não estamos aqui só porque é muito cara a passagem, e isso também é verdade. Estamos aqui porque prezamos a eficiência social. Queremos cada vez mais conhecimento construído pelos nossos e colocado em prática, porque já existem muitas elaborações. E agora precisamos das possibilidades de acesso para colocarmos isso tudo em prática.

Eu quero ser um pouco mais otimista, pois sou sagitariana. Estamos abrindo portas, estamos num momento histórico e conjuntural muito importante. Todos e todas aqui são fundamentais para essa construção. E só vamos conseguir isso coletivamente. Estamos vendo que a pauta é nacional e precisamos do apoio institucional. Mas, para nós, isso não basta. Estamos nos organizando e fazendo parte desses processos. Então, estamos pressionando.

Quero agradecer o espaço de fala e dizer que é necessário nos motivar para que isto não se encerre aqui. Estamos desgastados de vir para as audiências falar, gastar saliva — gostamos também, não vamos mentir —, mas não é só isso que nós queremos. Queremos que haja alguma finalidade e que a luta não pare aqui.

Pedimos ao Governo Federal que ouça o que estamos dizendo. É muito sério isto de ser pauta principal, de estar na agenda a questão dos carros populares, que não são populares — pelo amor de Deus! Popular é só o transporte público mesmo.

Enfim, estamos nos organizando e queremos que olhem para isso, para o Sistema Único de Mobilidade, com a seriedade devida e que percebam como isso realmente não é só sobre transporte público, mas, sim, também sobre o direito à cidade, o acesso a ela e a construção participativa dessa cidade.

Obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Muito obrigado, Ana.

Nós passamos das inscrições que aqui tinham sido pactuadas. Temos condições de ficar ainda mais um tempo. A plenária é soberana.

Temos aqui mais cinco inscrições, seis, que chegaram — eu acho que já vai passar da possibilidade de conseguirmos, porque nós temos, de fato, que finalizar a audiência para poder fazer a entrega do plenário, e vocês têm uma outra atividade, que, inclusive, me pediram para frisar: às 14 horas, no Auditório Freitas Nobre, haverá uma sessão sobre tarifa zero, e duas mesas vão acontecer na parte da tarde.

Então, eu queria perguntar para vocês se, nessas cinco intervenções que ainda temos pela frente, podemos pactuar falas mais objetivas, de 1 minuto. É claro, nós não vamos interromper ninguém, mas para que pudéssemos garantir essas falas que ainda estão por aqui. Pode ser?

Com a palavra o Vereador Marquinhos. E depois o Vereador Jean.

O SR. MARCOS LEANDRO DA SILVA- Bom dia, Deputado Glauber. Cumprimentando V.Exa., cumprimento todos os presentes. Eu fico muito contente de estar aqui neste encontro e dirijo também os parabéns a todos os organizadores.

Eu quero dizer que Florianópolis, assim como todas as cidades, tem a sua peculiaridade. Como Vereador da base, mesmo assim buscamos a tarifa zero lá na cidade e temos dificuldades de saber quanto custa o sistema. É um sistema que vem de administrações anteriores, com contratos longos, mas buscamos a transparência. Eu acho que a transparência dentro do sistema público de transporte seria uma das portas para trazer a tarifa zero para todos nós.

Eu vou ser bem breve. Parabéns a todos! Mas eu gostaria de deixar um parabéns especial também ao Lucio Gregori, que conquistou todo esse público e que vem trazendo lá de trás, quem sabe, a tarifa zero para todo o nosso Brasil.

Obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado.

Com a palavra o Vereador Jean.

O SR. JEAN RICARDO ANTUNES- Bom dia, Deputado Glauber. Bom dia a todos e todas.

Eu queria só compartilhar um pouquinho da experiência de Garopaba, em Santa Catarina. Nós tínhamos uma das tarifas de ônibus mais caras da região e um sistema atrasado, obsoleto. O contrato de 2019 era inexequível, inclusive no início do ano a Justiça havia determinado novo reajuste, seriam milhões em subsídio, aproximadamente 6 milhões. Garopaba tem aproximadamente 30 mil habitantes. Nós precisávamos mudar isso, mudar essa lógica que existe nos Municípios.

Desde o início do mandato temos defendido e incentivado a implantação da tarifa zero. Visitamos diversos Municípios, com apoio técnico e político do Vereador da capital, que está aqui presente, o Afrânio, do Lucio também, por meio virtual. E com mobilização da comunidade, reuniões públicas, nós conseguimos convencer o Prefeito. Depois de uma acirrada disputa entre a concessionária e a Prefeitura, foi feita a repactuação do contrato, tirando a parte que falava da tarifa. E com base num estudo, mudou-se, então, e hoje são pagos 10 reais e 39 centavos por quilômetro rodado.

Garopaba, agora, tem a tarifa zero desde o dia 1° de março, já com um aumento de 120% na sua utilização. Isso impulsionou o comércio. O transporte é o direito que garante todos os outros, e a implementação foi um passo importante. As pessoas estavam restringidas dos direitos, por conta da passagem do busão.

E a tarifa zero, Presidente, não é só andar de graça no busão, é muito mais que isso, eu não tenho dúvida. Eu quero aproveitar esse espaço para já divulgar o canalMix do Pedro, no Youtube—4423. A sua experiência com a tarifa zero permite que todos vivam as cidades e as suas possibilidades. O menino Pedro, que antes não podia, agora pode fazertourpela nossa cidade, gravando vídeos e divulgando as belezas da cidade. Foi aluno da educação especial e superou todas as expectativas de crescimento escolar e individual. Nos vídeos, ele fala da relação do ônibus tarifa zero e da oportunidade que está tendo de turistar na própria cidade. É emocionante! A tarifa zero reúne aspectos sociais, econômicos e ambientais. E como diz o companheiro Afrânio, do PSOL, que está aqui presente, a tarifa zero é possível, necessária e urgente em todo o País. E a aprovação da PEC 25 vai contribuir para isso.

Era isso que tinha a dizer. Obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado.

Com a palavra o Lafaiete Neves, do Conselho Municipal da Cidade de Curitiba.

O SR. LAFAIETE NEVES- Sou professor aposentado da Universidade Federal do Paraná e acompanho o transporte coletivo de Curitiba há 42 anos. Publicamos o livroMovimento Popular e Transporte Coletivo de Curitiba, que está em PDF. Para quem tiver interesse, eu o passo.

Eu gostaria de destacar dois pontos.

Primeiro, essa questão da mobilidade foi muito bem colocada. Foi importante a realização desta audiência em duas Comissões. Nós tivemos um evento em Curitiba que foi muito impactante. Levaram as crianças de uma escola para conhecer o museu da cidade, o famoso Museu Oscar Niemeyer, e a Rede Globo local, ao entrevistar uma criança de 10 anos, perguntou:"Em relação aos outros museus e outros pontos da cidade, o que você achou?"A criança olhou e respondeu:"É a primeira vez que eu venho aqui no centro da cidade".

Isso é segregação. Parece que a escravidão nunca termina. Antes, não precisava segregar o negro; antes, não precisava deixar o negro sair para comprar paçoca, qualquer coisa, porque ele trabalhava ali dentro do engenho e tinha que comer ali dentro. Agora é permitido aos pobres saírem para trabalhar. E tem que voltar de novo, ficar segregado no território. Até quando nós vamos compactuar? Até quando nós vamos aceitar? Somos escravocratas?

Então o SUM é a possibilidade, a tarifa zero é a possibilidade de sair da segregação, de conhecer a cidade e ter a oportunidade de conhecer outros pontos.

Segundo ponto. Na questão da tarifa, o SUM é fundamental para a transparência, para o controle. É fundamental que se aprove, porque a tarifa hoje é uma obra de ficção. Nós não sabemos o custo real, porque não se apresentam as notas fiscais para poder pagar as empresas. Nós não sabemos o número de usuários, porque osoftwareque controla é terceirizado.

Como é que você pode dizer que a tarifa de Curitiba é de 6 reais para o usuário, mas quem recebe 7 reais e 40 centavos são os empresários, com a tarifa técnica? Concluindo, nós estamos passando dinheiro público sem qualquer controle.

Então, para repactuar, como disse aqui o pessoal, tem que primeiro repactuar para poder ter o financiamento público. Repactuar quer dizer acabar com IPK — Índice de Passageiros por Quilômetro, em que não há controle de nada, e pagar as empresas por quilômetro rodado, com o custo real comprovado.

É isso que tem que ser feito, senão nós vamos passar a ter a tarifa lá em cima, como está Curitiba hoje, que é a mais cara do Brasil. Em 1994, ela era a 15ª tarifa mais cara. Hoje é a mais cara. Curitiba tem uma bela imagem para o mundo, porque nós também, escravizados que somos, não temos acesso para divulgar isso.

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado, Lafaiete.

Tem a palavra Berquelei Costa, da Construção Nacional do Hip-Hop.

O SR. BERQUELEI COSTA- Bom dia.

Lafaiete, é uma satisfação. Eu não tinha visto o senhor aqui. Eu vou dizer ao senhor e a todos os amigos que, quanto a essa matéria que o senhor viu de uma criança de 10 anos, em 2023, há 30 anos, eu fui essa criança.

Eu estou com 41 anos agora, e a minha fala era justamente sobre isto: como o custo influencia na perspectiva de vida das pessoas e principalmente na das crianças, por muitas vezes pretas, mas, com certeza, na sua maioria pobre.

Eu sou o filho mais novo de uma mãe preta, que tinha 4 filhos. Então, com ela, seriam 5 passagens: 5 vezes 6 reais — dá quanto, Lafaiete? Eu sou de humanas, alguém me ajude aí! —, 30 reais de ida e 30 reais de volta, ou seja, 60 reais. Automaticamente, isso fazia com que o nosso acesso a lugares de lazer em família fosse uma raridade. Isso há 30 anos. Mas, se pegarmos hoje, em que o recorte social e racial continua sendo o mesmo, a realidade é a mesma. O senhor acabou de falar o que eu ia explanar aqui.

Então, ainda hoje o transporte urbano influencia diretamente na perspectiva de vida das pessoas, a maioria preta, mas, com certeza, 100% pobres. Eu acredito, tenho isso para mim, que direito não se pede, direito se exige.

Pensando nisso, direito ao transporte público já! Tarifa zero já!

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Muito obrigado, Berkley.

Tem a palavra o Paique Santarém, do MPL do Distrito Federal.

O SR. PAIQUE DUQUES SANTARÉM- Bom dia.

A tarifa zero é incontornável. Ela já ganhou as ruas e tem suas organizações sociais próprias. A disputa atual é sobre quando e com qual correlação de forças e conflitos ela vai ocorrer. Ela pode ocorrer capitaneada pela direita tradicional, pela extrema direita, pela esquerda, mas certamente vem das ruas.

Nesse sentido, primeiro entendo que o Parlamento e as instituições precisam constituir uma articulação própria, reunindo Vereadores, Deputados Estaduais, Deputados Federais e Senadores que tenham um diálogo constante acerca da tarifa zero, não necessariamente entrar nas organizações da sociedade civil, mas constituir uma organização no espaço que é próprio de vocês.

Segundo, precisam pressionar os seus partidos a assumirem a pauta, levando a Prefeituras, Estados e Federação. O constrangimento das instituições está cabendo a pessoas, que estão sendo ameaçadas de morte. Então, o constrangimento tem que vir de vocês, que estão dentro das instituições.

Terceiro, constituir uma agenda permanente de debates sobre o tema dentro dessas Casas. A PEC 25 tem que ser pauta de discursos, plenárias, Comissões Gerais e agendas, sem ações heroicas de um ou outro Parlamentar — uma ou outra, no caso, normalmente uma ou outra.

Quarto, fortalecer e defender os movimentos sociais da pauta. Nós passamos por processos de calúnia, cooptação, mentiras, repressão violenta e dirigismos externos. Não é esse o tipo de apoio que nós precisamos.

Essas são algumas perspectivas que nós entendemos que esta plenária pode encaminhar para além do necessário e fundamental apoio à Rafa.

Saudações! Por uma vida sem catracas!(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Maravilha, Paique. Muito obrigado. É importante o tensionamento.

Companheira, desculpe-me, eu não sei o seu nome.(Pausa.)

Tem a palavra a Marly.

A SRA. MARLY GONÇALVES DA SILVA- Boa tarde a todos. O meu nome é Marly Silva. Eu sou professora da Universidade Federal do Pará e pesquisadora dessa área de reformas viárias e urbanísticas.

Eu não ia falar, mas eu não vejo a presença de nenhum representante do Parlamento paraense aqui, nem da Amazônia, e a situação da Amazônia é muito grave no que tange também ao transporte, não só por todas as contradições que já foram apresentadas aqui, de um país que arrecada muito, que já foi a quinta economia do mundo, mas temos um sistema de transporte extremamente pobre, precário e que mata as pessoas.

Na Amazônia, as pessoas morrem muito pelos acidentes de barco. Então, o problema do transporte fluvial também tem que ser incluído nessa perspectiva de tarifa zero e de tornar o transporte fluvial um transporte público, na medida em que ele está todo privatizado, assim como os sistemas também de portos — ou marítimo, não sei —, mas andamos muito pelos rios, e não vejo essa pauta ser apresentada pelos chamados representantes do povo, da direita, da esquerda, do centro, ninguém coloca essa problemática do transporte fluvial em discussão nessa esfera parlamentar.

Agora, como ficou claro na fala da maioria das pessoas e particularmente na fala da Rafaela, a precariedade do transporte público no Brasil é uma das maiores contradições sociais do nosso País, porque vemos, por exemplo, as elites transitando no espaço aéreo de helicópteros, como em São Paulo, sem enfrentar o desgaste, o sofrimento que é andar num sistema congestionado e superlotado.

O problema da superlotação é um dos principais problemas que são abordados, por exemplo, nas pesquisas sociológicas e antropológicas sobre esse tema. Ao mesmo tempo, temos governos de esquerda, governos de oposição, que se dizem contrários a essemodus operandina política pública brasileira, fazendo a mesma coisa.

Por exemplo, agora mesmo, Belém do Pará é candidata a sediar a COP, e o que o Prefeito de Belém, que é do PSOL, está propondo em termos de melhoria do transporte para a COP? Está propondo aquela coisa para turista ver: colocar um trenzinho, uma linha de ônibus com sistema elétrico para funcionar na cidade, quandoo sistema de transporte público de Belém está totalmente falido, entrou em falência, não funciona. Não conseguem fazer nem mesmo um processo licitatório. Ocorreram dois processos licitatórios agora, mas fracassaram. O BRT está sendo construído há quase 20 anos, sem ser concluído, enquanto a primeira linha do BRT de Curitiba foi implantada em 2 anos.

Eu acho que há essa contradição social, mas há também uma contradição política, a falência da representação política, no que tange à implementação dos sistemas públicos de transporte no nosso País. Eu acho que a Amazônia está, sim, gritando em relação a isso, porque lá é muito precário o sistema de transporte, tanto o urbano quanto o rural.

Eu queria também chamar a atenção para outra coisa. Eu tive o privilégio de fazer uma resenha do livro do Lucio Gregori, juntamente com a filha dele, a Márcia, e outros colaboradores. É impressionante que essa questão tenha sido levantada no Governo da Erundina, 30 anos atrás, e só agora tenhamos a oportunidade de debater isso publicamente. Esse problema não se teria tornado pauta se não houvesse toda aquela luta de 2013, com milhares de jovens nas ruas contestando o abuso das tarifas exorbitantes que vigoram no nosso sistema de transporte "público" — entre aspas.

É isso. Obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Muito obrigado, Marly, pela sua contribuição.

Eu estou vendo que estão presentes estudantes de alguma escola. Depois, se puderem, deem-me notícia de onde são, para fazermos o registro também.

Vereador Zanatta, o senhor tem 30 segundos.

O SR. EDUARDO ZANATTA- Falarei rapidamente.

Quero cumprimentar o Deputado Glauber Braga pela audiência.

Faço parte do Movimento Catarinense pela Tarifa Zero, sob a liderança do Vereador Afrânio Boppré, e queria compartilhar que Balneário Camboriú, em Santa Catarina, se tornou a quarta cidade do Estado a ter tarifa zero, a primeira do Estado com mais de 100 mil habitantes, e a quinta do País, só que em um contrato emergencial, por um período de apenas 6 meses. Agora a nossa luta é para que a tarifa zero seja permanente e que consigamos fazer um processo democrático de discussão das linhas e dos horários.

Gostaria de deixar registrado que eu recebi um requerimento da Associação Quilombola do Morro do Boi, que muitas vezes é invisibilizada. As quatro linhas que a Prefeitura definiu para lá não contemplam a comunidade.

Então, a nossa disputa agora é para que isso realmente seja democrático e que consigamos tornar permanente a tarifa zero em Balneário Camboriú.

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Muito obrigado, Vereador Eduardo Zanatta, do Partido dos Trabalhadores de Balneário Camboriú.

Tem a palavra a Deputada Erika Kokay.

A SRA. ERIKA KOKAY(Bloco/PT - DF) - Bom, eu estou muito encantada com esta audiência pública, porque ela tem trazido várias experiências, de vários cantos, e tem trazido vários desejos.

Primeiro, é preciso constatar que não existe transporte público. O transporte não é público. O transporte é coletivo, o transporte é urbano, mas o transporte não é público. Nós temos uma saúde pública, uma educação pública, que são asseguradas na nossa Constituição enquanto direitos e que têm universalidade de acesso, ou deveriam ter universalidade de acesso — pelo menos é isso que está marcado na nossa Constituição.

Então, nós temos aqui um transporte que não é público, é um transporte coletivo, cuja concessão, via de regra, é efetivada para a iniciativa privada. Por isso, há muito monopólio, há muitas estruturas que se consolidam. Essas estruturas são as donas do transporte. E há pouca transparência acerca do gasto com o sistema, que custa para a população brasileira. A população sustenta essas empresas e não tem a noção exata de como estão sendo utilizados os seus próprios recursos.

Além disso, o transporte coletivo é um profundo instrumento de dominação, porque ele retira o direito à cidade. O direito à cidade é um direito absolutamente fundamental. Nós temos direitos que são muito contemporâneos: o direito de amar, numa sociedade em que há a espetacularização e a naturalização do ódio; o direito de ser, numa sociedade onde temos um dilema ontológico ou shakespeariano do ser ou não ser, e quando em grande medida nos querem como "coisa". E há uma mão invisível do mercado que captura corpos, que captura sagrados, que captura até desejos, coisas de gente — desejos são coisas de gente. Então, vai capturando, capturando, capturando. Captura, inclusive, as expressões culturais para amordaçá-las e transformá-las também em instrumento de dominação na indústria do entretenimento. Portanto, esses direitos são absolutamente fundamentais.

O direito à cidade está associado à mobilidade, a fato de a pessoa ter acesso à própria cidade dela, para que tenha sentimento de pertencimento, para que tenha inclusive territorialidade.

O transporte urbano é organizado numa lógica de domínio dos corpos. E esse domínio dos corpos se dá em situação de sofrimento, via de regra, porque as pessoas se deslocam em transportes superlotados para irem ao trabalho serem exploradas. Esses corpos são machucados em um trajeto para serem explorados. E não existe transporte disponível para os espaços de lazer nem para os serviços.

Nós seres humanos carregamos muitas fomes: fome de cultura, fome de arte, fome de afeto. Há tantas fomes que carregamos! E carregamos muitos direitos que são enganchados uns nos outros. Então, você tem uma estrutura de mobilidade urbana dominada pela iniciativa privada, drenando recursos da própria população, em uma situação de pouca ou nenhuma transparência, para o domínio dos corpos e para a ressignificação da escravização, mostrando que não fizemos o luto dela, porque são os mesmos corpos que sofrem as mesmas violências, ou que vão sofrendo as violências.

Muitas vezes penso que as catracas são a expressão dos grilhões durante o período de escravização no Brasil. É por isso que, quando lutamos por um mundo sem catracas, lutamos por um mundo em que podemos expor ou expandir a nossa própria humanidade, que construímos com o outro.

Nós vivenciamos no Brasil, no último Governo, fascista, uma tentativa de anulação do outro, de apagamento do outro, de apagamento da memória, de apagamento, de apagamento e de apagamento!

Nós estamos aqui lutando pela tarifa zero ou pela coalizão do triplo zero — zero carbono, zero morte e zero tarifa —, para que nós possamos trabalhar na perspectiva de liberdade.

Há uma associação, Deputado Glauber, chamada Mães Guerreiras, de mulheres que se organizaram num bairro de baixa renda, aqui no Distrito Federal, e a principal reivindicação delas era ter uma Kombi. Eu perguntei:"Mas vocês não querem alugar alguma coisa, um galpão?"E elas disseram:"Não, nós queremos uma Kombi!"Eu perguntei:"E por que vocês querem uma Kombi?"A primeira coisa que elas disseram foi o seguinte:"Porque os nossos meninos têm que conhecer a cidade. Os nossos meninos não conhecem a cidade". Elas são daqui do Distrito Federal. O segundo motivo para elas quererem a Kombi era:"Nós queremos participar das atividades que acontecem na cidade. Nós queremos estar nas ruas, nos debates, e nós não temos como ir".

Então, o que significa isso? Os nossos meninos não conhecem a cidade, e nós não temos direito de participar de todas as mobilizações para que possamos transformar as nossas vidas e as nossas próprias cidades.

Por isso, penso que é fundamental que possamos ajudar na construção da Frente Parlamentar em Defesa da Tarifa Zero, que é uma iniciativa, me parece, do Deputado Washington Quaquá. Tem de existir essa frente parlamentar. E tem de existir uma rede de legislativos pela tarifa zero. Aqui estamos vendo várias experiências de vários Vereadores e de vários Deputados, de várias Assembleias Legislativas e Câmaras de Vereadores que discutem a tarifa zero. É preciso construir essa rede, para que possamos trazer aqui as experiências das cidades que estão trabalhando com tarifa zero, nas formas que isso pode ser disponibilizado, como a experiência que foi apresentada pelo Lucio, que ilumina cada uma e cada um de nós, para mostrar a viabilidade da própria tarefa zero.

Penso que incentivar a construção dessa frente parlamentar é absolutamente fundamental. É preciso criar uma subcomissão — e pode ser na Comissão de Direitos Humanos — para se discutir a tarifa zero. Isso é direito humano, moço! É direito humano! Não pense que é outro direito! É direito humano! E é direito humano estruturante, porque possibilita outros direitos. E a partir dele é feita a nossa completude. Os direitos não podem ser hierarquizados nem separados uns dos outros, tampouco as políticas públicas.

Então, é preciso criar uma subcomissão aqui na Comissão de Direitos Humanos, para discutirmos a tarifa zero. Ela vai apresentar um estudo para fazermos um trabalho na perspectiva de apresentar um relatório e permitir o diálogo com os diversos Poderes da República.

Penso também que nós deveríamos, como fruto da audiência destas duas Comissões, procurar tanto o Ministério das Cidades quanto o Ministério dos Transportes, para que possamos fazer uma discussão sobre como construir uma outra lógica para acabar com uma cultura que, como várias pessoas aqui disseram, foi rompida nas ruas. Foi pulando as catracas que conseguimos pular todos os desafios e os fossos que foram construídos por uma sociedade com tantas desigualdades.

Por fim, eu penso, Rafaela, que nós deveríamos fazer uma diligência desta Comissão de Direitos Humanos na sua cidade, não apenas para fazermos audiência pública lá, mas também para que possamos analisar todas as denúncias que você trouxe aqui. Numa diligência da Câmara Federal, através da Comissão de Direitos Humanos, podemos ir lá e, numa audiência pública, fazer essa discussão sobre as violências que você aponta no modal ferroviário, violências que estão muitas vezes encobertas e que precisam ser mostradas para toda a sociedade, a fim de nos depararmos com a dramaticidade da vida de quem depende de um transporte que, em grande medida, carrega vidas, mas não na perspectiva de uma vida plena. Então, é preciso apresentar um requerimento de diligência para analisarmos a situação que você relata aqui, que é de profunda gravidade.

O Deputado Glauber já dizia que temos que procurar o Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania para levar a ele esta discussão. Acho que é uma boa iniciativa. Então que possamos fazer isso.

Quero dizer que seguimos na luta, entendendo que é uma nova forma de dominação, uma nova forma de exploração dos corpos negar a mobilidade urbana para que as pessoas tenham acesso à cultura, tenho acesso aos serviços, tenho acesso à possibilidade de estar com o outro. Isso contribui para a construção das casas como instituições totais, onde a pessoa se isola e ali se afasta do outro. Já estão nos roubando as praças. As praças já não nos pertencem, nem as ruas, nem as cidades, porque nelas já se nega, já se interdita a presença de mulheres durante a madrugada, as manifestações de afeto, o beijo lésbico, o beijogay, coisas que não podem ser interditadas. E em grande medida, há uma interdição de tudo isso. E a modalidade do transporte que nós temos hoje, extremamente cruel, tenta nos roubar e interditar a cidade de nós mesmos e nos isolar, impedindo-nos de construir a condição de sujeito coletivo, pois é como sujeito coletivo que transformamos a sociedade.

Por um mundo sem catracas, por uma sociedade sem catracas, tarifa zero já!(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado, Deputada Erika Kokay.

Passaram por aqui as estudantes Emília e Millena, do 9º ano da Escola Lourenço Castanho, de São Paulo.

Nós vamos fazer uma rodada final rápida de 1 minuto, de fato, para os que estão na Mesa. Os encaminhamentos que foram aqui feitos pelas pessoas da plenária estão sendo devidamente registrados, porque esta audiência está sendo gravada, e as notas taquigráficas vão fazer com que os encaminhamentos possam gerar consequências, como por exemplo no que diz respeito ao que ficou pactuado entre o Ministério dos Direitos Humanos e Cidadania e o Ministério da Justiça.

Nós começamos da outra vez aqui pela esquerda de quem fala; agora, vamos começar pela esquerda de quem olha — nunca pela direita, não é?(Risos.)

Tem a palavra a Sra. Rafaela Albergaria.

A SRA. RAFAELA ALBERGARIA- Acho que foi muito importante o debate que fizemos aqui. O tema da audiência é o Sistema Único de Mobilidade. Discutimos, durante o seminário, algumas questões centrais e inegociáveis. Dissemos aqui que existe uma política de interdição, que não é nova — e a Deputada Erika Kokay falou sobre isso. Quando pensamos inclusive no processo de escravização que foi citado aqui, lembramos de um processo que estava diretamente vinculado com o controle do deslocamento ou com a possibilidade de liberdade. Foram grandes os atravessamentos de pessoas que continuam sendo impactadas pela política de interdição. Então, não é possível pensar objetivamente em mobilidade numa perspectiva de direito à cidade, se não colocarmos como princípio para chegarmos à tarifa zero, nos territórios que têm menos infraestrutura, a orientação do orçamento para a produção de mobilidade numa perspectiva antirracista e sensível a gênero.

Nesse sentido, eu queria propor que o Ministério das Mulheres e o Ministério da Igualdade Racial também fossem incluídos neste debate.Não é possível construirmos políticas numa perspectiva de dignidade, se não entendermos que as políticas não foram pensadas para os nossos corpos.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Tem a palavra a Sra. Millena Nascimento.

A SRA. MILLENA NASCIMENTO- Acho que ficou evidente que é uma escolha política esse transporte que temos, é um controle sobre os corpos negros e pobres e os das mulheres, porque somos nós a maioria que usa o transporte público. Então, quando falamos de tarifa zero, realmente, não estamos falando só de transporte. Estamos falando da possibilidade de ser, da possibilidade de escolher, estamos falando de qualidade de vida. E não devemos escolher entre comer ou andar na cidade. O andar na cidade não deve disputar com qualquer outra escolha.

Tarifa zero significa humanização dos corpos pretos, humanização da cidade. Então, a tarifa zero tem que ser paga pelos ricos e controlada pelo povo.

Obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Tem a palavra o Sr. Lucio Gregori.

O SR. LUCIO GREGORI- O Brasil é isso que vocês ouviram aqui, um país de um regime atrasado, conservador, cruel. O que eu sugiro é que tenhamos vergonha na cara.

Srs. Deputados, Srs. Senadores, senhores dirigentes do País, tenham vergonha na cara!

Tarifa zero e direito ao transporte para todos, sem nenhum tipo de radicalismo contrário, que é o que vige até hoje! Vergonha na cara é o que precisamos! Senhores, vamos aprovar a PEC 25!(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Muito obrigado, Lucio.

Registro a presença do Vereador Manoel Eletricista, Presidente da Comissão de Direitos Humanos, Políticas Públicas para as Mulheres, Negros, Indígenas, LGBTQI+, Pessoas com Deficiência e Defesa do Consumidor da Câmara de Vereadores de Guaíba; da Vereadora Carla Vargas, também da Câmara de Vereadores de Guaíba; e do Presidente do PSOL do Município de Campos dos Goytacazes, o companheiro Germano.

Tem a palavra a Sra. Cleomar Manhas.

A SRA. CLEOMAR MANHAS- Deputado Glauber, muito obrigada por ter presidido esta audiência conjunta das Comissões de Direitos Humanos e de Legislação Participativa.

Eu quero dizer que pedimos esta audiência na Comissão de Direitos Humanos justamente porque se trata de um direito. Não foi à toa que fizemos esse pedido nesta Comissão e não foi à toa que não o fizemos na Comissão de Viação e Transportes. Fizemos assim justamente para reafirmar que a tarifa zero é um direito, que transporte é um direito.

Esperamos que a PEC 25 seja aprovada, bem como a lei que a regulamentará, e que tenhamos o Sistema Único de Mobilidade.

Queria agradecer à Deputada Erika Kokay, porque ela lançou aqui para nós a coalizão Mobilidade Triplo Zero — zero tarifa, zero emissões e zero mortes no trânsito.(Palmas.)Estamos aqui várias pessoas da coalizão. E essa coalizão quer fazer muito barulho e quer fazer com que modifiquemos mesmo a legislação.

Quero só registrar que é uma pena que não tenhamos aqui um representante do Ministério das Cidades, que foi convidado, mas nem sequer mandou um representante. Fizemos muito esforço para eleger este Governo, fizemos muito esforço para tirar o genocida de lá, e precisamos ser ouvidos, ouvidas e ouvides.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Tem a palavra o Sr. Celso Haddad.

O SR. CELSO HADDAD- Ao Deputado Glauber e a todos agradeço o convite e a possibilidade de participação nesta audiência pública.

Quero ratificar que Maricá olha prioritariamente para a sua população e prioriza as políticas públicas. É a cidade hoje, no País, que mais transporta pessoas no transporte coletivo com tarifa zero. Que mais cidades no nosso País implementem o nosso direito!

Obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Tem a palavra a Sra. Neiva Lopes.

A SRA. NEIVA LOPES- Eu também quero conclamar todos os Parlamentares, todos os presentes e todos os que estão aqui nos ouvindo para que se juntem à luta contra a privatização do metrô do Distrito Federal.(Palmas.)

Obrigada.

Nós somos uma empresa pública. Na pandemia, quando os ônibus foram retirados de circulação, nós ampliamos a quantidade de trens, para haver mais espaço entre as pessoas, e isso não foi levado em consideração. Então, nós queremos lutar para que o metrô continue público, eficiente, atendendo toda a comunidade do Distrito Federal e que seja expandido também para outras cidades que precisam.

Eu conclamo todos os Parlamentares a que entrem em contato conosco e engrossem essa luta para barrar o edital de privatização do metrô, para que o Sistema Único de Mobilidade se concretize com uma empresa pública. Nós aqui no Distrito Federal podemos ser exemplo para o restante do País.

Muito obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Glauber Braga. Bloco/PSOL - RJ) - Senhoras e senhores, camaradas, antes de encerrar esta reunião, pelo protocolo, eu tenho que convocar audiência pública sobre o temaAvanços da Lei nº 13.344, de 2016, que dispõe sobre a prevenção e repressão ao tráfico interno e internacional de pessoas, na próxima terça-feira, dia 20 de junho, às 14h, no Plenário 9, atendendo o Requerimento nº 63, de 2023, de autoria dos Deputados Luiz Couto, Miguel Ângelo e Luizianne Lins.

Quero agradecer aos trabalhadores e às trabalhadoras das Comissões de Direitos Humanos e de Legislação Participativa e ao corpo estrutural da Casa, os quais permitiram que esta audiência fosse realizada.

Tarifa zero já! E que seja aprovada a necessidade de que tenhamos não só o fortalecimento da frente parlamentar, mas o Sistema Único de Mobilidade, com a proposta de emenda à Constituição articulada pela Deputada Luiza Erundina e por todos os movimentos de luta do Brasil!

Declaro encerrada a presente reunião.(Palmas.)