O SR. PRESIDENTE(Leo Prates. Bloco/PDT - BA) - Boa tarde a todas e a todos.

Ainda não há quórum para deliberação, mas a equipe técnica me orientou a abrir os trabalhos, inclusive para ir liberando alguns servidores que aqui estão.

Declaro aberta a 4ª Reunião Extraordinária da Comissão Especial destinada a estudar e analisar formas de prevenção e auxílio a vítimas de desastres e calamidades naturais, que vêm assolando todo o nosso território nacional.

Quero dizer ao Secretário Wolnei, saudando também aqui o Deputado Gilson Daniel, meu amigo e Relator, da felicidade que é ver aqui a Defesa Civil, que eu acho que tem um papel fundamental, principalmente na definição dos polígonos, digamos assim, onde estão as vítimas de desastre. Isso também é um papel preponderante para evitar, Deputado Gilson Daniel, o escoamento dos recursos públicos. Eu acho que a definição desses polígonos de desastres, digamos assim, para nós é muito cara.

Por isso, é muito importante, Secretário Wolnei Wolff, sua presença aqui para nos dar os devidos esclarecimentos.

Eu quero saudar toda a equipe técnica da Comissão, em nome do Deputado Gilson Daniel, e toda a minha assessoria, na pessoa da Juliana, que tem nos ajudado bastante. Queria saudar a todas e a todos e dizer que é uma alegria estar aqui.

O Ministro Waldez Góes não pôde vir porque o Presidente convocou uma reunião para as 15 horas, mas eu conversei com ele mais cedo, e ele me disse que os 3 próximos anos serão muito complicados. Isso mostra, Deputado Gilson, a importância que nós temos neste momento.

Encontra-se à disposição, na página da Comissão na Internet, a ata da 3ª Reunião, realizada no dia 21 de novembro de 2023. Fica dispensada a sua leitura, nos termos do parágrafo único do art. 5º do Ato da Mesa nº 123, de 2020.

Alguém quer retificá-la?(Pausa.)Não.

Não havendo quem queira retificá-la, em votação a ata.

Os Deputados e as Deputadas que a aprovam permaneçam como se encontram.(Pausa.)

Aprovada a ata.

Informo que o resumo do expediente encontra-se publicado na página da Comissão na Internet.

Esclareço que, na Ordem do Dia de hoje, está prevista a realização de audiência pública que cumpre decisão do colegiado, em atendimento ao Requerimento nº 5 de 2023, de autoria do Relator, o Deputado Gilson Daniel, bem como a votação de requerimentos.

Informo que, na audiência pública, estava prevista a participação do Exmo. Sr. Ministro Waldez Góes, que apresentaria as ações do Ministério da Integração e do Desenvolvimento Regional no que concerne ao objeto desta Comissão, mas o Ministro teve que comparecer a uma reunião na Presidência da República marcada de última hora, como informei há pouco. Representará o Exmo. Sr. Ministro o Sr. Wolnei Wolff, Secretário Nacional de Política de Proteção e Defesa Civil.

Se o Deputado Gilson Daniel me permitir, eu vou passar a palavra de imediato ao Secretário, a quem agradeço pela pontualidade, gentileza e presteza.

Regras da audiência pública. Para melhor andamento dos trabalhos, esclareço os procedimentos que adotaremos.Em conformidade com a decisão da Presidência da Casa, não será mais permitida a divisão de tempo para Comunicações de Liderança. Será concedido aos convidados o tempo de 20 minutos, prorrogável a juízo da Comissão. Ao Relator será permitido o uso da palavra para considerações, por 10 minutos. Cada membro inscrito terá 3 minutos, e cada não membro inscrito terá 2 minutos.

Passo a palavra, por 20 minutos, ao Sr. Wolnei Wolff, Secretário Nacional de Proteção e Defesa Civil, a quem mais uma vez agradeço.

O SR. WOLNEI WOLFF- Boa tarde, Presidente, Deputado Gilson Daniel, Deputado Jorge Goetten, senhores e senhoras.

Eu trouxe uma apresentação, Sr. Presidente. Vou tentar explaná-la em 20 minutos.

Para aqueles que não me conhecem, sou o Secretário Nacional de Proteção e Defesa Civil. Eu sou servidor público de carreira — sou analista de infraestrutura — do Ministério do Planejamento. Já estive por 10 anos trabalhando no Ministério das Cidades, na área de prevenção de desastres. Nos últimos 4 anos, estive na Secretaria de Proteção e Defesa Civil e, neste ano, estou como Secretário Nacional de Proteção e Defesa Civil.

Em 2011, ocorreu o grande desastre da Região Serrana do Rio de Janeiro, ocasião em que aproximadamente mil pessoas perderam suas vidas. A partir daí, foi criado um marco legal da Política Nacional de Proteção e Defesa Civil, com a instituição da Lei nº 12.608, de 2012, que criou o Sistema Nacional de Proteção e Defesa Civil. Então, nós atuamos na articulação desse sistema federal de proteção e defesa civil com o sistema estadual e o sistema federal. Entendemos academia, a população e o setor privado de cada Estado ou de cada Município como comunidade. Então, a integração, a articulação disso tudo dá o que nós chamamos de... A Defesa Civil somos todos nós. Numa situação de desastre, nós articulamos todos esses atores para atuar da melhor maneira possível junto à população afetada.

Aqui vemos de maneira bastante resumida o ciclo da gestão de riscos e desastres. Aquela área azul fica como gestão de riscos, e a área de baixo, como gestão de desastres. Até o Governo passado, quando houve a fusão do Ministério das Cidades e do Ministério da Integração Nacional, tanto a gestão de riscos como a gestão de desastres estavam no então Ministério do Desenvolvimento Regional. A partir de janeiro deste ano, com a criação do Ministério das Cidades, houve o desmembramento das políticas. Então, o Ministério das Cidades ficou com a gestão de riscos, trabalhando nas medidas estruturais e não estruturais, e nós ficamos com a gestão de desastres, mais especialmente, e com parte da gestão de riscos. O Ministério das Cidades atua no PAC encostas, com medidas estruturais e não estruturais, no PAC drenagem e no Minha Casa, Minha Vida, basicamente no risco geo-hidrológico.

Onde a Defesa Civil começa a atuar especialmente? Na preparação. Quando as nossas agências de meteorologia dão o sinal que é provável ocorrer determinado desastre — essas informações chegam principalmente através do INMET, o Instituto Nacional de Meteorologia —, imediatamente o sistema nacional começa a atuar. O Centro Nacional de Gerenciamento de Riscos e Desastres — CENAD, cujo Diretor é o Braun, reúne o sistema federal, o sistema nacional e os Municípios e começa a trabalhar a preparação através dos alertas de possibilidade de ocorrência de um evento adverso. Ainda dentro do Ministério, nós atuamos através da Secretaria Nacional de Segurança Hídrica e da Secretaria Nacional de Proteção e Defesa Civil — SEDEC propriamente dita. Ali na gestão de desastres, fica bem claro que, depois da preparação, atuamos na resposta. A resposta, basicamente, é constituída do socorro, que acontece naquele primeiro momento, quando as pessoas ainda precisam de ações de socorro(falha na gravação)e de Municípios. E podemos trazer para essa ação de socorro o Ministério da Defesa quando preciso, em casos de grandes desastres, como o que aconteceu no Sul há pouco tempo. Ainda na resposta, trabalhamos na ajuda humanitária e nas ações de restabelecimento. Ajuda humanitária é quando a população precisa de um apoio emergencial — precisa de comida, água,kitde limpeza,kitde higiene pessoal. Atuamos também no restabelecimento da normalidade nas cidades afetadas por desastres. Finalmente, atuamos na recuperação. Quando a infraestrutura pública de maior monta é destruída num desastre, nós podemos atender aos Municípios atingidos com planos de recuperação ou de reconstrução dessa infraestrutura.

Ali nós temos uma publicação muito importante, oAtlas de Desastres, que traz o que aconteceu de 1991 até 2022. Vemos números muito grandes: 4.728 pessoas perderam a vida; o prejuízo estimado apresentado por esses Municípios foi de 502 bilhões de reais; os danos totalizaram 128 bilhões de reais; o número de desabrigados foi de 9 milhões; os danos humanos aconteceram a 214 milhões de pessoas. Então, trata-se de grandes números de 1991 até 2022.

Ainda na fase de preparação, da qual eu acabei de falar, há a atuação do Centro Nacional de Gerenciamento de Riscos e Desastres. Trata-se de uma atuação articulada entre os órgãos e agências federais. Nós atuamos nos desastres geo-hidrológicos, desastres de saúde, seca e estiagem, desastres nucleares, desastres sismológicos, segurança de barragens, infestações de pragas e riscos hidrológicos. Aquela foto é de uma reunião em que o sistema federal está organizando ou articulando as outras instâncias no âmbito de Estados e Municípios. Aqueles são os alertas operacionais do CENAD, em função da previsão da possibilidade de desastres.

Na fase de preparação, estas são as maneiras como nos comunicamos com Estados e Municípios. Podemos nos comunicar através do Telegram, do WhatsApp e de televisões comunitárias. Os alertas são gerados no CENAD, são trabalhados junto com o CEMADEN — Centro Nacional de Monitoramento e Alertas de Desastres Naturais e são passados a Estados e Municípios. Esses alertas são articulados e discutidos dentro dessas reuniões do sistema federal de proteção e defesa civil.

Continuando no ciclo do desastre, temos as fases de resposta e recuperação. Eu também já falei da assistência humanitária logo após o socorro, do restabelecimento e da reconstrução, quando necessários. A título de informação, neste ano, nós já tivemos no Brasil 2.797 Municípios reconhecidamente em situação de emergência ou em estado de calamidade. Considerando que há cerca de 5.400 Municípios no País, isso significa que quase 50% dos Municípios brasileiros, de alguma forma, já estiveram em situação de emergência ou estado de calamidade. A título de curiosidade, em abril deste ano, nós tivemos 1.700 Municípios em situação de emergência ou em estado de calamidade vigentes ao mesmo tempo; hoje, estamos com cerca de 1.200 Municípios nessa condição.

Vou falar um pouquinho, bem rápido, Presidente, sobre os principais desastres que enfrentamos este ano. Não vou falar de todos, mas só dos principais.

Começamos, no dia 2 de janeiro deste ano, após a posse do Presidente Lula, atuando no desastre ocorrido em Araraquara no dia 28 de dezembro, em que cinco pessoas perderam suas vidas. Aportamos recursos, principalmente para a reconstrução de pontes, no valor de 5 milhões e 200 mil reais. Então, já começamos o ano com um desastre no interior de São Paulo.

Em seguida, ainda no Carnaval — em fevereiro, portanto —, houve o grande desastre do Litoral Norte de São Paulo, quando foram afetados São Sebastião, Bertioga, Caraguatatuba e Ubatuba. Essa chuva que aconteceu em fevereiro, de 683 milímetros, foi a maior chuva registrada na história da medição de que temos notícia no Brasil. Isso caracteriza um evento climático extremo. Na Vila Sahy, 64 pessoas perderam suas vidas. Houve a interdição de muitas rodovias estaduais e federais, inclusive da Rio-Santos, que corta o Município de São Sebastião do começo ao fim. Aproximadamente 100 pessoas perderam as suas casas, que foram totalmente destruídas. Tivemos a presença do Governo Federal, por meio do Grupo de Apoio a Desastres — GADE. Tivemos apoio do Ministério da Defesa, através de aeronaves, barcos, caminhões, botes. Até o maior navio brasileiro aportou em São Sebastião com um hospital para atender a população afetada naquele desastre. Até o momento, já aportamos 33 milhões de reais para esses Municípios do Litoral Norte de São Paulo.

Logo após o Carnaval, no fim de fevereiro e no começo de março, começaram as grandes inundações na Região Norte. O Acre, o Amazonas e o Maranhão foram os Estados mais afetados. Esta é uma foto de Rio Branco. Boa parte da cidade ficou debaixo d'água. Em alguns locais, o Rio Acre subiu mais de 20 metros. Não houve perdas de vidas, mas os danos materiais e os danos econômicos foram grandiosos. Numa situação de desastre causado por enchente em que a água entra na casa das pessoas e sobe 1 metro, 2 metros, ou cobre o telhado, elas perdem praticamente tudo que elas conseguiram construir até aquele momento. Também ali tivemos a presença do Grupo de Apoio a Desastres — Deputada Ana Paula, boa tarde — e o apoio logístico do Ministério da Defesa. Os repasses somaram 63 milhões de reais.

Ao mesmo tempo em que a Região Sudeste estava sofrendo — o litoral norte de São Paulo, Araraquara — devido à grande quantidade de chuvas; a Região Norte, Acre e Amazonas, como eu disse, em especial Manaus, também sofria com muita água, com grandes enchentes; no Sul, o Rio Grande do Sul, principalmente, apresentava uma grande estiagem, uma das maiores da história do Estado. Aliás, não foi novidade, porque este ano de 2023 foi o quarto ano seguido em que o Rio Grande do Sul passou por essa situação. Dos 492 Municípios do Estado, 252 foram decretados em situação de emergência. Na verdade, 252 Municípios foram reconhecidos em SE e com repasse. Eles decretaram mais de 300 Municípios — trezentos e alguma coisa — em situação de emergência. Houve um aporte de recursos, principalmente para a zona rural do Estado do Rio Grande do Sul, no valor de 74 milhões de reais, para atender a essas populações com cesta básica, além de carro-pipa e combustível, a fim de fazer essa movimentação de água nessas áreas rurais.

Começaram em julho os ciclones extratropicais, principalmente no Rio Grande do Sul, mas, em algum momento, também atingiram Santa Catarina. Houve o ciclone 1, o ciclone 2 e o ciclone 3. Então, pegou junho, depois julho, agosto e setembro. Mais de 100 Municípios foram afetados por esses ciclones, com 49 mortes no Rio Grande do Sul. Esse já é o maior desastre acontecido no Estado; não havia uma enchente desse nível, tão grande, tão intensa, desde 1941, segundo os relatos das pessoas que conhecemosin loconessas regiões afetadas, principalmente no Vale do Taquari — Muçum, Roca Sales, Encantado, Lajeado.

O Governo Federal esteve presente com o Grupo de Apoio a Desastres — GADE e com o apoio logístico também do Ministério da Defesa, por meio de helicópteros em salvamento, resgatando as pessoas, tirando-as de cima de suas casas, levando comida para aquelas populações que estavam em áreas isoladas em várias regiões lá do Rio Grande do Sul.

Esta é uma foto de Roca Sales. A chuva passou, a enchente chegou e foi levando embora tudo o que tinha pela frente. Os aportes de recursos para o Rio Grande do Sul, até a presente data, são de 188 milhões de reais.

Ao mesmo tempo, as chuvas também atingiram, de alguma forma, Santa Catarina, onde mais de 180 Municípios encontravam-se em situação de emergência. Tivemos a presença ali também do Grupo de Apoio a Desastres, da Secretaria Nacional de Proteção e Defesa Civil. O apoio logístico do Ministério da Defesa também ali foi muito importante, com helicópteros, barcos de grande porte, caminhões, blindados e, principalmente, a tropa, militares que ajudaram, prestaram apoio à população. Houve o aporte de recurso, até a presente data, no valor de 74 milhões de reais, além de mais alguma coisa, algo bem recente, em torno de 90 milhões de reais, destinado a planos de trabalho, restabelecimento e reconstrução, principalmente, que se encontram em análise. A Deputada Ana Paula Lima acompanhou isso de muito perto nas várias vezes em que estivemosin locolá em Santa Catarina.

Ao mesmo tempo em que, em julho, houve muita chuva, principalmente no Sul e Sudeste, a Região Norte — principalmente Acre, Amazonas, Amapá e Pará — viveu uma situação de escassez hídrica também nunca vista antes. Foi a maior escassez hídrica da história da Região Norte do Brasil.Esta é a foto de um rio que passa à beira de Beruri, onde houve um desbarrancamento de terra que levou à morte 5 pessoas. Vou falar aqui do Amazonas, do que eu me lembro de cabeça: de 62 Municípios do Estado do Amazonas, 61 declararam situação de emergência. Também ali houve a presença do Grupo de Apoio a Desastres, além do apoio do Ministério da Defesa, que levou cestas básicas para aquelas populações isoladas, que moram a grandes distâncias, principalmente no Estado do Amazonas. Nós repassamos, até a presente data, 108 milhões de reais para a Região Norte.

Este é o penúltimo eslaide, Presidente. Ele mostra o desastre que acompanhamos nas últimas 3 semanas, o caso da subsidência em Maceió, Alagoas. Nós vimos acompanhando esse desastre desde 2018. De 2018 para cá, a subsidência tem sido gradual, tem avançado naquela região, que era ocupada. Hoje esse desastre causou a remoção de 15 mil moradias. Quase 70 mil pessoas tiveram que abandonar suas casas e se mudar desse lugar em virtude desse desastre, que é o maior desastre urbano hoje no mundo.

No domingo agora, é aquela foto ali no rio, em que há tipo um redemoinho, a Mina 18 finalmente rompeu e está sugando a água naquela área da Lagoa Mundaú, em Maceió.

Por último, Presidente Leo, este é um resumo da nossa atuação durante o ano de 2023. Eu não falei da Operação Carro-Pipa, mas essa operação apoia em torno de 600 Municípios no Semiárido do Nordeste brasileiro, um pedaço do Espírito Santo e um pedaço de Minas Gerais. É uma operação por meio da qual, até a presente data, nós apoiamos esses Municípios com 542 milhões de reais. Eu falei em torno de 600 Municípios, mas 1 milhão e 500 mil pessoas dependem dessa operação para terem água em casa para beber. Na verdade, são 1 milhão e 300 mil pessoas. Eu disse 1 milhão e 500 mil pessoas porque este é um processo muito dinâmico. Então, é mais ou menos isto: 1 milhão e 500 mil pessoas.

No apoio aos desastres ocorridos, que relatei anteriormente, os principais, mas há muitos outros que eu não relatei aqui, destinamos aos Municípios 371 milhões de reais para socorro e assistência; para restabelecimento, até a presente data, 170 milhões de reais; e recuperação, 290 milhões de reais. Então, apoiamos os Municípios brasileiros com 1 bilhão e 400 milhões de reais até esta data. E foram atendidas 14 milhões, 541 mil e 438 pessoas.

Assim eu termino esta breve apresentação e fico à disposição, Sr. Presidente, da Mesa e dos presentes aqui na plateia.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Leo Prates. Bloco/PDT - BA) - Eu queria agradecer ao Secretário. Essa foi uma belíssima apresentação.

Passo a palavra ao ilustre Relator, o Deputado Gilson Daniel, pelo tempo de 10 minutos.

O SR. GILSON DANIEL(Bloco/PODE - ES) - Sr. Presidente, Deputado Leo Prates, quero parabenizar V.Exa. pelo seu trabalho nesta Comissão.

Cumprimento todos os Deputados aqui presentes.

Eu queria fazer uma saudação ao Sr. Wolnei, Secretário Nacional de Proteção e Defesa Civil.

Quero também saudar e citar aqui a presença do Sr. Armin Braun, que é bombeiro do meu Estado, o Espírito Santo, e empresta o seu trabalho aos brasileiros na Diretoria do CENAD; o Coronel Maurício, que representa aqui o Município de Serra, no Espírito Santo, e é Coordenador Municipal de Proteção e Defesa Civil do maior Município do meu Estado; o Prefeito de Serra; também o nosso amigo Sergio Vidigal, que foi Parlamentar nesta Casa; e a Paloma, que é técnica e trabalha na SEMDEC.

Esta audiência pública, com a apresentação do Wolnei, a quem parabenizo, mostra um pouquinho o que está acontecendo neste momento com relação aos desastres que têm ocorrido em muitos Estados do Brasil. Nós temos trabalhado fortemente essa pauta aqui na Casa, principalmente com relação ao financiamento à prevenção de desastres. Muitos Parlamentares também têm trabalhado essa pauta. Nós estamos discutindo em diversas Comissões aqui recursos financeiros, e não só para uma pronta resposta, que mostra que o Governo investiu quase 1,5 bilhão de reais. Quase todo ano esse mesmo valor tem sido investido nessa pronta resposta. E nós sempre temos dialogado aqui a possibilidade de não só haver uma pronta resposta, que o Governo faz muito bem, por meio do trabalho do Ministério da Integração e do Desenvolvimento Nacional — eu queria saudar o Ministro Waldez. Nós trabalhamos muito bem na pronta resposta, mas precisamos sair da pronta resposta e realmente trabalhar na prevenção.

Muitos desses acidentes, desses desastres que aconteceram poderiam ter sido evitados se nós tivéssemos investido na prevenção. A prevenção tem muito menos custo, ou seja, é muito mais barato para o poder público investir recursos na prevenção. Vimos ao longo dos anos nesta Casa, é só pegar um estudo, um histórico, e no nosso relatório nós vamos demonstrar isso. E não é diferente nos Estados, muitos Estados investem na prevenção. No caso do meu Estado, o Governador destinou agora 200 milhões de reais para a prevenção de desastres, por meio de um fundo chamado Fundo Cidades, de transferência fundo a fundo. Mas a maior parte dos investimentos ocorre na pronta resposta, quando já há mortes, quando já há pessoas que perderam suas casas, que perderam seus móveis. Então, esta é uma pauta que nós precisamos debater.

Nós temos um projeto — eu vou dialogando, Wolnei, depois você pode falar um pouquinho sobre isso —, o PL 920/23, de nossa autoria, que foi votado nesta Casa de forma unânime, também foi votado no Senado Federal sem nenhuma alteração e foi sancionado pelo Presidente com um veto. Esse veto deve estar na pauta do Congresso Nacional agora — eu queria saudar o Deputado Pedro Aihara, que está aqui presente — e deve ser votado esta semana, na quinta-feira, na sessão do Congresso.Com o veto, o Governo retira a mais importante fonte de recursos do projeto, a que coloca mais recursos, que é o caso de Mariana. No projeto, numa das fontes de recursos, 5% dos acordos judiciais e extrajudiciais serão destinados a um fundo de calamidade pública.

Nós já temos uma experiência com relação a isso no País. Há um acordo, no caso de Brumadinho, assinado pelo Governo de Minas Gerais de 37 bilhões de reais. Desses 37 bilhões de reais, se vocês lerem o acordo, que está disponível na Internet, não há nenhum centavo para a prevenção de desastres. Há obra de todos os tipos, até atendimento apet— e aí não estou dizendo que isso não seja importante —, mas não há 1 real para a prevenção de desastres, dos 37 bilhões de reais do acordo do desastre de Brumadinho. Está aqui o Deputado Pedro Aihara, que conhece bem o que eu estou falando porque trabalhou efetivamente nesse desastre. Ele esteve lá, em campo, no momento de uma tragédia muito forte no Estado de Minas Gerais.

Ao mesmo tempo, isso é o que está sendo discutido, debatido no acordo de Mariana. Eu posso falar isso porque era Secretário de Governo do Estado do Espírito Santo, participei e li a minuta que estava sendo discutida. E, na minuta, há ferrovia, rodovia, tudo o que vocês possam imaginar, menos recursos para a prevenção de desastres. Quando tive a oportunidade de assumir aqui como Deputado Federal, o meu primeiro projeto foi para pegar parte desses recursos e destiná-la realmente à política pública na prevenção de desastres, na pronta resposta, no atendimento às vítimas, no atendimento à população, no atendimento aos Municípios, que é o Fundo para Calamidades Públicas, gerenciado pelo Governo Federal, por meio do Ministério da Integração.

Então, eu queria alertar os Deputados que estão aqui sobre o veto a ser votado. Na votação da sessão do Congresso, o voto é numa cédula, e os Deputados têm que ficar atentos porque elas quase sempre acompanham o veto do Governo, e esse veto precisa ser derrubado. Ele é importante e pega 5% do maior acordo mundial que deve ser assinado, de 100 bilhões de reais, e os coloca para fazer política pública de prevenção de desastres neste País, para o que chamo a atenção. Depois queria também ouvir o Wolnei com relação à importância disso para a Secretaria Nacional de Proteção e Defesa Civil, para o Ministério da Integração, das políticas públicas que estão sendo pensadas por meio do trabalho que já estão executando lá.

Outra questão que também julgo de bastante importância e que foi apresentada é com relação aos alertas. O Governo Federal tem trabalhado muito nessa pauta. Quanto mais eficiente nós formos no sistema de alertas, menos famílias perderão seus entes queridos, menos vítimas teremos. O Governo Federal tem trabalhado muito bem isso. Queria que o Wolnei pudesse falar um pouquinho mais sobre o sistema de alertas.

Seguem alguns questionamentos que eu gostaria de fazer para o Wolnei.

Um ponto é a importância da derrubada do Veto nº 28, para que todos os Parlamentares que estão aqui entendam, se sensibilizem com isso e nos ajudem, veto que será votado na sessão do Congresso Nacional.

Outro ponto, Wolnei, é sobre o plano de carreira dos agentes de defesa civil, que é um dos temas em debate nesta Comissão. É importante um plano de carreira e uma categoria já fixada para os agentes de defesa civil. Nós temos um problema seríssimo com relação às defesas civis, principalmente nos Municípios, porque elas não têm uma carreira. A pessoa se prepara, treina, trabalha lá, entra outro Prefeito e, como é um cargo comissionado, ele retira esse profissional e põe outro. Então, eu gostaria de ressaltar a importância desse profissional.

Eu gostaria de falar sobre a questão das medidas provisórias. Nós temos que chamar a atenção para isso. No orçamento que nós vamos votar este ano, os recursos destinados são cerca de 300 milhões de reais. Nós gastamos aqui — está demonstrado — 1 bilhão e 300 milhões de reais, 1 bilhão a mais. E, no orçamento, não há esse 1 bilhão de reais. É medida provisória sobre medida provisória. Eu também queria ouvi-lo sobre isso.

E, para finalizar, Wolnei, a minha participação aqui, os meus questionamentos, eu gostaria que você falasse sobre a necessidade de um auxílio direto às famílias que perdem seus bens, sua moradia, sobre a possibilidade de o Governo pensar no atendimento a essas famílias que perdem tudo com a chuva. Nós já fizemos uma alteração no Minha Casa, Minha Vida, com relação a dar preferência às famílias que moram em áreas de risco. Mas o que o Governo poderia pensar em relação a um auxílio às famílias que são diretamente afetadas no período de desastre?

Eu quero agradecer, mais uma vez, ao Wolnei e aos Deputados.

E quero chamar a atenção para a votação esta semana do Veto nº 28, ao Projeto de Lei nº 920, de 2023, para que nós possamos derrubá-lo.

É isso, Sr. Presidente.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Leo Prates. Bloco/PDT - BA) - Eu quero agradecer ao Deputado Gilson.

Concedo a palavra ao Secretário Wolnei, para responder às perguntas do Deputado Gilson.

O SR. WOLNEI WOLFF- Como disse no início da apresentação, eu trabalhei por 10 anos no Ministério das Cidades. Então, eu vi o PAC Encosta e o PAC Drenagem nascerem lá em 2011, no primeiro mandato da Presidente Dilma, logo após o desastre na região serrana, que também relatei aqui, no qual mil pessoas perderam suas vidas.

Então, no bojo da construção do marco legal, da Lei nº 12.608, de 2012, também o Plano Plurianual do Governo Federal foi estruturado em alguns Ministérios com recursos para fazer medidas estruturais e não estruturais e para botar uma estrutura de servidores, como foi o fortalecimento do CENAD naquela época, que era desse tamanhinho.(Faz gesto com os dedos.)O CENAD é o que é hoje em virtude daquele projeto que aconteceu em 2013, um plano nacional de proteção e resposta a desastres, naquela época de 18 bilhões de reais.

O que eu quero dizer com isso? Em algum momento da história recente, houve recursos, sim, para a prevenção. Então, na Ação 8865, foram alocados 2,3 bilhões de reais para obras de contenção de encostas, ou seja, para tratar do risco geológico.E, quanto ao risco hidrológico, havia a destinação de mais 10 bilhões de reais.

O problema é que havia acontecido um grande desastre na região serrana. Então, os recursos foram lá para cima. O tempo vai passando, parece que vão esquecendo, esquecendo, e os recursos foram escasseando, escasseando, escasseando, escasseando. Nos últimos 4 anos, os recursos minguaram. Nesse meio tempo, o Ministério das Cidades foi extinto, deixou de existir, as políticas para as cidades ficaram um pouco carentes de onde buscar recursos. Com a recriação do Ministério das Cidades, foram alocados 4,7 bilhões de reais para o risco geológico e cerca de alguns bilhões para o risco hidrológico. Dados os problemas do Brasil, Deputado, ainda são muito poucos recursos.

Segundo as pesquisas, o estudo, principalmente os mapeamentos da CPRM, nós temos 10 milhões de pessoas morando em áreas de risco 3 e 4 no Brasil. Então, quando o senhor diz"é preciso derrubar o veto", eu não tenho dúvida de que esse recurso vai ser muito bem empregado em obras de prevenção e, com certeza, ele irá salvar a vida em futuro próximo.

Com relação a alertas — o senhor falou de alertas —, eu gostaria de pedir uma ajuda ao Braun, Diretor do Centro Nacional de Gerenciamento de Riscos e Desastres, especialista nesse assunto. Ele vai falar com mais propriedade.

O SR. ARMIN AUGUSTO BRAUN- Bom, falando de celular, hoje, uma ferramenta de envio de alertas institucionalizada pelo Brasil é o envio de alertas por celular. Primeiro, nós sabemos que a quantidade de desastres é cada vez maior. Como o Secretário falou, tivemos um momento de cheias, de chuvas e vendavais e outros eventos na Região Sul que nunca tínhamos experimentado nesse período. Normalmente é um pouquinho mais tranquilo esse período entre agosto e novembro. Este ano foi realmente algo excepcional.

Nós sabemos que, em virtude de eventos adversos cada vez maiores e de um número muito grande de pessoas vivendo em áreas de risco, as ações de prevenção, muitas vezes, não são suficientes. São muitas intervenções necessárias, e as medidas de preparação se tornam muito importantes. Medidas de preparação são aquelas em que nós partimos do pressuposto de que o desastre vai acontecer e temos necessidade de tomar medidas antecipadas a esses desastres. Essas medidas envolvem planos de contingência, sistemas de alerta e alarme, organização dos diferentes órgãos que trabalham com proteção e defesa civil. Uma das medidas mais importantes é o desenvolvimento de sistemas de alerta e alarme.

Sistemas de alerta e alarme podem ser desenvolvidos a partir de plataformas com menos tecnologia e plataformas com mais tecnologia. Por exemplo, estou falando da pouca tecnologia, porque eu lembro, em 2010, quando ocorreu aquele desastre — estou citando só um exemplo — em Alagoas e Pernambuco, aquela inundação na Mata Sul, e um padre, em uma cidade pequena, saiu de madrugada, o rio estava enchendo, ele observou aquilo e foi tocar o sino da igreja.Começou a tocar o sino da igreja, a população saiu para ver o que estava acontecendo, viu o rio enchendo, saiu das casas e tomou as medidas antecipadas. Essas medidas também são importantes.

Agora, se, por outro lado, nós temos tecnologia, nós temos que utilizá-la. E nos últimos anos, essa necessidade se tornou cada vez mais premente. Então, hoje, nós temos uma série de mecanismos que são utilizados pela Defesa Civil nacional, mas, principalmente, pelos Estados e Municípios. São ferramentas desenvolvidas pelo Governo Federal que permitem a emissão de alerta por telefone celular. Nós temos hoje a emissão de alertas através do SMS. Sempre que podemos, alertamos todas as pessoas.

Aqui eu faço um pedido: que as pessoas mandem um número de CEP por SMS para o número 40199. Mande o CEP da sua residência para o número 40199. A partir daí, você vai receber os alertas que a Defesa Civil do Município e a Defesa Civil do Estado mandam para aquela região. Se a pessoa tiver dois endereços de preferência, pode cadastrar dois ou três endereços lá. A pessoa vai estar cadastrada e vai receber os alertas.

Nós também desenvolvemos outros mecanismos de envio de alertas por tevê por assinatura. São parcerias que nós temos, no caso, especificamente com a Agência Nacional de Telecomunicações, a ANATEL, que nos possibilita isso.

Também temos parceria com o WhatsApp. O Brasil desenvolveu uma tecnologia de envio de alertas através do WhatsApp. Então, é possível também interagir e receber também as mensagens pelo WhatsApp, pelo Telegram.

Nós estamos, em parceria com a ANATEL, desenvolvendo mecanismos de envio de mensagens em massa para celulares, uma tecnologia chamadacell broadcast. Essa tecnologia está em implementação no Brasil. A parte técnica da implementação dessa tecnologia será finalizada este ano, e, a partir de então... Aliás, já começou um trabalho de implementação dessa ferramenta, que também está possibilitando, principalmente à Defesa Civil estadual e à municipal, o envio dessas mensagens de alerta.

É uma modalidade de envio de alertas. Nós não descartamos qualquer outra modalidade de envio de alertas, ainda que não seja por esses meios tecnológicos. Essa é uma das modalidades. Eu citei aqui o exemplo do sino da igreja. Eu me lembro de um caso, Deputado Gilson, lá no Espírito Santo, se eu não me engano, no Município de Cachoeiro do Itapemirim. Com aqueles veículos que foram comprados pelo Governo do Espírito Santo para a Defesa Civil do Estado — o Governo comproukitsde defesa civil para todos os Municípios capixabas —, o coordenador municipal saiu, pegou o carro de som, andou pela cidade informando que estava chegando uma inundação à cidade. Isso permitiu que as pessoas saíssem de casa.

Esse é um bom exemplo daquilo que o senhor está falando: a importância de se estruturarem os Municípios, como o Espírito Santo fez, comkitsde defesa civil, com veículos, com equipamentos, pedindo, ao Município, como contrapartida, que ele desenvolva também os seus mecanismos, invista em pessoal, para ter uma Defesa Civil exclusiva.

Essas ações são muito importantes também para nós desenvolvermos ferramentas que permitam alertar e retirar sistemas de alerta e alarme: alertar as pessoas e fazer, se necessário, com que elas saiam de sua casa e busquem a proteção de sua vida.

O Estado está presente, mas, muitas vezes, até ele ser alertado de que uma pessoa está em risco, isso demora algum tempo. As primeiras agências — Corpos de Bombeiros e Defesas Civis locais — chegam, e depois vem o apoio do Governo Federal. Por isso, é muito importante que as pessoas desenvolvam o senso de autoproteção, de proteção comunitária e estejam atentas a essas ferramentas, a esses mecanismos, entendam se sua área é uma área de risco, se informem através de redes sociais da Defesa Civil nacional, estadual ou municipal.As informações podem ser obtidas através da própria Defesa Civil local, ligando para a Defesa Civil do Município. É preciso saber quem é a Defesa Civil do seu Município, onde ela está, e também saber se sua área é uma área de risco, para que esses alertas possam beneficiar diretamente a população.Muito obrigado.

O SR. WOLNEI WOLFF- Deputado Gilson, vou responder à última pergunta, sobre a importância da carreira.

Antes de ser servidor público federal, eu trabalhei no Estado de Minas Gerais e também no Município — fui Coordenador Municipal de Defesa Civil. Ali ficou muito clara para mim a dificuldade de nós termos bons servidores, principalmente na Defesa Civil, em função da falta de uma carreira. É muito comum que, ao mudar o Prefeito, o novo mandatário troque todas as pessoas que estão na Defesa Civil. Com isso, toda a memória acumulada durante aqueles 4 anos se perde. Isso é irrecuperável.

Quando eu me tornei servidor público federal, comecei a trabalhar no PAC Encostas — eu falei para vocês —, e a minha relação era muito direta com os Municípios. Aí deu para sentir a baixa capacidade institucional dos Municípios, em função da falta de carreira do profissional ou do agente da Defesa Civil. O Deputado Pedro acho que pode falar um pouquinho sobre isso. É muito clara a falta de continuidade e a perda da memória por falta da construção dessa carreira nos Municípios brasileiros.

O SR. PRESIDENTE(Leo Prates. Bloco/PDT - BA) - O.k.

Vamos à relação de inscritos.

Concedo a palavra ao Deputado Jorge Goetten, por 3 minutos.

O SR. JORGE GOETTEN(PL - SC) - Boa tarde, Presidente, Deputado Leo, e Deputado Gilson.

Estivemos, semana passada, numa reunião muito importante com o Secretário Wolnei, com o Ministro Waldez, com o Armin.

Cumprimento o Secretário Wolnei.

Saúdo o Armin Braun, o Deputado Pedro, o Deputado Tarcísio, a Deputada Ana, que estava aqui e acabou de sair.

Quero primeiramente fazer um agradecimento e dar um testemunho.

Secretário Wolnei, eu tinha outros compromissos, pois sou Relator na CCJ e na CICS de projetos que estavam na pauta hoje — as terças e quartas sempre são corridas para nós —, mas fiz questão de vir aqui retribuir o gesto que vocês, do Ministério da Integração e da Defesa Civil fazem — em especial o Armin e você, que tanto têm cuidado da nossa gente lá em Santa Catarina neste momento que nós estamos passando. Então, nada mais justo do que nós estarmos aqui para fazer esse agradecimento.

Sempre que eu tenho a oportunidade de fazer esse agradecimento público, principalmente aqui na nossa Casa, esta Casa que é do povo — do povo de Santa Catarina e do povo brasileiro —, eu o faço. Vocês, na hora do nosso sofrimento, na hora da dor, se irmanam e se colocam no nosso lugar. Então, meu muito obrigado, Wolnei, Armin. Meu agradecimento é extensivo a todos: ao Ministro Waldez, a vocês.

Estive com vocês mais vezes do que eu gostaria. Mesmo no final de semana eu o incomodo, Wolnei. O Município de Vidal Ramos agradece, porque vocês prontamente sempre nos atendem.

Eu só reforço que esta Comissão é de suma importância. O Deputado Leo, o Deputado Gilson e o Presidente Lira foram muito felizes em criá-la. Daqui, sim, não tenho dúvida alguma, vai sair um texto, vão sair projetos de lei para ajudar não só nas consequências, mas também na prevenção aos desastres neste Brasil continental.

Isto que você falou, não tenho dúvida alguma, é uma das pautas que vão estar na Comissão: cargos e salários; carreira para a defesa civil, porque dá continuidade ao trabalho; uma política pública aliada a um fundo, para não ficarmos na mendicância, principalmente para que essas pessoas dos Municípios atingidos tenham conhecimento do protocolo, das redes de acesso disponíveis, Presidente Leo, o que evita perda de tempo, já que hoje, cada vez mais, temos menos tempo, Deputado Gilson.

Era bom que víssemos o ano todo — permita-me mais um tempinho, Deputado Leo, só para eu concluir — essa sintonia, essa harmonia, essa empatia entre todos os entes federados. Nós constatamos em Santa Catarina, nessa tragédia que ainda estamos vivendo, que as pessoas estão vivendo, como é importante a união entre o Governo Estadual, o Governo Federal e os Governos Municipais, e isso não faltou. Isso amenizou muito as nossas dores e vai amenizar os nossos problemas. Então, é essa sinergia entre a defesa civil nacional e estadual.

Desde o início — quero fazer este testemunho — o Armin estava lá em Santa Catarina, como estava no Brasil todo, assim como o Wolnei; a defesa civil nacional estava junto com a defesa civil estadual; o Governo Federal, junto com o Governador Jorginho, com o Governo Estadual. Isso ameniza bastante os problemas. É superimportante, não só nessas épocas como em todas as épocas, nós estarmos irmanados, para tentarmos resolver o problema da nossa população — esse é o nosso grande objetivo.

Então, fico muito feliz de estar aqui participando desta Comissão, que tanto vai ajudar, porque vai trabalhar a prevenção e vai diminuir os problemas.

É muito importante esse fundo, Deputado. Destinei as minhas emendas, porque sou de Santa Catarina, de Rio do Sul, onde sofremos três enchentes em 40 dias e onde o nosso recurso é escasso, Deputado Gilson. Eu e o Deputado Estadual Oscar fizemos uma parceria e destinamos 10 milhões de reais do meu recurso para a defesa civil do Estado; mais 7 milhões para obras estruturantes, que vão ajudar na prevenção e também em um fluxo alternativo, quando houver enchente; mais 1 milhão de reais — são 8 milhões de reais ao todo — para o DNIT, a fim de ajudar a elevar as vias, porque nós ficamos ilhados lá na BR-470. Tive que fazer essa destinação, por empatia, por solidariedade e também por ser vítima.

Eu e o Deputado Oscar destinamos 18 milhões de reais: 10 milhões diretamente para a defesa civil do Estado de Santa Catarina e mais 8 milhões para obras estruturantes, tudo para combater, amenizar as consequências da enchente e também fazer a prevenção, em caso de novas enchentes, desses eventos climáticos.

Se tivéssemos um fundo nacional, esse recurso nós poderíamos destinar para outras necessidades que temos, mas isso se fez necessário nesse momento.

Minha solidariedade à defesa civil nacional e estadual por tudo que está fazendo pela nossa gente lá do Alto Vale. Então, meu muito obrigado.

Parabenizo, mais uma vez, o Wolnei e o Armin, que estão aqui. Nas pessoas deles, eu quero parabenizar toda a defesa civil dos Municípios do nosso Estado de Santa Catarina, parabenizar a defesa civil de todos os Estados brasileiros e, em especial, aqui, hoje, parabenizar a defesa civil nacional.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Leo Prates. Bloco/PDT - BA) - Eu queria saudar o Deputado Jorge.

Tem a palavra a Deputada Ana Paula Lima.

A SRA. ANA PAULA LIMA(Bloco/PT - SC) - Sr. Presidente, Srs. Deputados, quero agradecer muito a presença do Wolnei Wolff e do Braun. A defesa civil nacional não mediu esforços, juntamente com o Ministro Waldez, de estar no Estado de Santa Catarina, diante de tantas tragédias que vivenciamos durante este ano.

Começamos o ano no Brasil com muita dificuldade: seca na Região Sul e enchentes na Região Norte. Agora, isso se inverteu: nós estamos com seca na Região Norte e enchentes na Região Sul. O Estado de Santa Catarina sofreu novamente, neste final de semana: outra região do Estado, o Município de Xanxerê, ficou alagado. Inclusive perdemos uma pessoa devido a essas enchentes que ocorreram.

Mas é bom salientar aqui, Sr. Presidente, que a defesa civil nacional começou com um caixa de 25 mil reais, valor que não dava para atender às demandas em virtude de todos os desastres que estão acontecendo no Brasil. Graças à PEC da Transição, votada aqui no Congresso Nacional, a defesa civil consegue trabalhar e atender muito bem todas as nossas cidades, todos os nossos Estados, tanto os que sofrem pela seca quanto os que sofrem os desastres, como aconteceu agora em Maceió, Alagoas, e também as inundações.

Quero destacar que, apesar disso, também houve um desmonte da defesa civil nacional, inclusive com um número reduzido de funcionários, que não consegue atender toda a nossa comunidade. Estão trabalhando sábado, domingo, feriado, atendendo no WhatsApp. Por isso, o meu agradecimento a Wolnei Wolff, ao Braun e também ao Ministro Waldez, que não estão medindo esforços, e, em nome deles, agradeço a todos os funcionários da defesa civil nacional.

Quero dizer que, sim, só pensamos em defesa civil quando acontece um desastre. Ninguém pensa em prevenção. O Estado de Santa Catarina está com as barragens lá para terminar, mas, infelizmente, o Governo do Estado não as priorizou. É por isso que nós tivemos problemas no Alto Vale do Itajaí, no Médio Vale do Itajaí, regiões do Estado de Santa Catarina.

Então, parabéns Wolnei! Eu acho que esta Casa tem o dever de colocar na pauta, como feito nesta Comissão, que devermos trabalhar quando acontece o resgate de pessoas, no tratamento ali, na ajuda humanitária, na reabilitação e na reconstrução das cidades. O pior está por vir.

Para Santa Catarina foi liberado o valor na ordem de 74 milhões de reais, mas temos 150 milhões de reais que já estão sendo decididos para fazer a reconstrução das nossas cidades e das nossas rodovias federais. É um montante muito grande. Nós temos que, sim, por meio do orçamento que iremos votar, colocar também, das nossas emendas Parlamentares, os recursos para a defesa civil, porque não é só no momento do desastre, na prevenção também precisamos trabalhar.

Muito obrigada ao Ministro Waldez, ao Secretário Wolnei e ao Braun, que estiveram sempre presentes no Estado de Santa Catarina.

Muito obrigada, Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Leo Prates. Bloco/PDT - BA) - Obrigado, Deputada Ana Paula.

O último inscrito desse bloco — depois faremos outro — é o Deputado Tarcísio Motta.

Tem V.Exa. a palavra.

O SR. TARCÍSIO MOTTA(Bloco/PSOL - RJ) - Muito obrigado, Presidente Leo Prates.

Quero parabenizar V.Exa. e também o Deputado Gilson Daniel pelas perguntas, pela explanação aqui.

Agradeço ao Secretário Wolnei pela presença. Ele nos deu esse panorama dos desastres socioambientais que nós vivemos no Brasil nesse último período. Quero agradecer também ao Braun e à equipe da defesa civil.

Há algumas coisas que eu queria falar a respeito disso. Primeiro, quero fazer ao Deputado Gilson um pedido. Na quinta-feira, quando nós estivermos votando os vetos, a este grupo da nossa Comissão quero fazer uma orientaçãozinha para que verifiquem se as nossas cédulas estão de acordo com o que é preciso. E conte com o nosso voto, Deputado, pela derrubada desse veto, porque, sem sombra de dúvidas — e aqui eu queria entrar no conteúdo que acho importante —, o tema dos recursos públicos destinados à questão da prevenção, da pronta resposta e do acompanhamento posterior aos desastres socioambientais é e será central nesta Comissão. Não é apenas a derrubada do veto que vai resolver essa situação.

Por exemplo, eu quero discutir com o setor de orçamento público que passou da hora de nós debatermos uma questão relacionada à reserva de contingência. Há dois tipos de reserva de contingência. Existe a reserva de contingência para uma contingência fiscal, um problema de arrecadação da União, dos Estados e dos Municípios; e existe a necessária reserva de contingência diante de uma emergência, de uma contingência ambiental, de um desastre. No orçamento público, em todos os Municípios e Estados, é preciso separar esse elemento. Já passou da hora de nós ignorarmos que, como algumas pessoas aqui disseram, os fenômenos climáticos extremos acontecerão de forma cada vez mais intensa e cada vez mais frequente. Não reservar recursos para isso é errado, é uma imbecilidade, porque se economiza muito dinheiro investindo em prevenção, tendo recursos na hora em que precisamos investir.

Mas a minha pergunta aqui, sobretudo, Secretário Wolnei, é se há, por acaso, na Secretaria Nacional de Proteção e Defesa Civil, algum diagnóstico. É claro que V.Exa. não precisa apresentá-lo aqui hoje, mas que possamos ter acesso a algum diagnóstico da situação das defesas civis estaduais e municipais, se há algum estudo nesse sentido.

Pergunto isso pelo seguinte, Presidente — e assim eu encerro pedindo permissão só para passar um pouquinho do tempo —, uma matéria do jornal da minha cidade, o Rio de Janeiro, assustou-me muito nessa semana ao dizer que a defesa civil do Município do Rio de Janeiro, um Município historicamente suscetível a desastres socioambientais, possui apenas 151 servidores — isso para o Município do Rio de Janeiro, para a segunda maior capital do nosso País. E, desses 151 servidores, 20% deles já poderiam ter se aposentado e não o fizeram porque, ao se aposentarem, perderiam alguma gratificação e não teriam um salário digno para viver na aposentadoria. Olhe, não dá para compactuar com uma situação dessas!

Eu fui Presidente da CPI das Enchentes, lá no Município do Rio de Janeiro, por conta das enchentes de 2019. Nós ouvimos a defesa civil e cobramos plano de carreira, melhoria salarial, concurso público. É preciso estruturar as defesas civis. Elas não podem seguir essa perspectiva de muda Governo, sai Governo. A defesa civil não está estruturada, ela não é uma carreira de Estado.Esse é um erro grotesco do Estado brasileiro, e nós precisaremos dar conta disso. É claro, Wolnei, você não precisa apresentar agora esse diagnóstico, mas deve haver algum estudo, alguma coisa em que, inclusive, este Congresso possa ajudar, alguma coisa para a qual nós possamos requerer a cessão à nossa Comissão, de modo que tenhamos, Deputado Gilson, um panorama dessa situação.

Só para vocês terem uma ideia, a essa mesma matéria do jornalExtrahá a resposta da Prefeitura dizendo:"Nós estamos investindo muito em defesa civil. Investimos, em 2023, 100 mil reais". Cem mil reais para o Município do Rio de Janeiro?! E ainda vai responder isso em nota?! O título da matéria é:O verão que vai entrar para a história do Rio.Antes fosse pela alegria de um verão carioca sem nenhum desastre socioambiental, mas a matéria fazia referência ao perigo que lá no Rio de Janeiro nós estamos vivendo de um verão com uma defesa civil com 151 servidores e 100 mil reais de investimento no ano de 2023. Não dá para ser assim. Nós precisamos encontrar o caminho para estruturar as defesas civis, prevenir e estar pronto para responder quando o desastre vier.

Obrigado, Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Leo Prates. Bloco/PDT - BA) - Obrigado, Deputado Tarcísio.

Eu queria perguntar aos nobres Deputados, ao Secretário Wolnei, se nós podemos, de maneira simbólica, votar esses nove requerimentos que estão aqui. Se houver alguma discordância, nós tiramos algum. Qual é a minha preocupação agora? No plenário, acaba-se de atingir o número de 260 Deputados. Então já há quórum. Se iniciar a Ordem do Dia, nós não poderemos votar mais nada.

Podemos votar de maneira simbólica esses requerimentos?(Pausa.)

Em votação os Requerimentos nºs 21, de 2023; 22, de 2023; 23, de 2023; 24, de 2023; 25, de 2023; 26, de 2023; 27, de 2023; 28, de 2023; e 29, de 2023.

Aqueles que concordam permaneçam como se acham.(Pausa.)

Aprovados os requerimentos.

Passo a palavra...

O SR. TARCÍSIO MOTTA(Bloco/PSOL - RJ) - Presidente, nós estávamos preparando um requerimento sobre a situação de Maceió, que, eu vi, o Deputado Pedro apresentou. Caso nós vejamos alguma coisa, apresentaremos a V.Exa. para acrescentar, no sentido de que a questão do roteiro, da visita e dos elementos sejam colocados.

Encaminhamos à Presidência para verificar a possibilidade de incorporar as nossas sugestões.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Leo Prates. Bloco/PDT - BA) - Eu acho importante, Deputado Tarcísio. Essa questão de Maceió está ganhando grande dimensão. É uma catástrofe. Como o Deputado Gilson falou de Brumadinho, nós temos que tomar cuidado com isso aí.

Eu queria passar a palavra ao Secretário Wolnei, mas, antes, o Relator Gilson quer fazer um registro.

O SR. GILSON DANIEL(Bloco/PODE - ES) - Quero somente subscrever os requerimentos.

O SR. PRESIDENTE(Leo Prates. Bloco/PDT - BA) - Passo a palavra ao Secretário Wolnei.

O SR. WOLNEI WOLFF- Pegando o gancho da Deputada Ana Paula, quando ela falou do desmonte dos servidores da defesa civil nacional, já vou entrar na pergunta do Deputado Tarcísio Motta.

Deputado, são 151 servidores da defesa civil na cidade do Rio de Janeiro. Se V.Exa. comparar esse número com o da defesa civil nacional, verá que hoje a defesa civil nacional tem apenas 98 servidores. V.Exa. tem lá no Rio de Janeiro a Fundação Geo-Rio, que foi sempre uma grande referência com relação aos grandes desastres hidrogeológicos no Brasil.Mas essa fundação também foi desmontada nos últimos anos, e eu não sei como é que está hoje. Então, é preciso um fortalecimento.

Quando eu relatei em 2014 aquele grande plano nacional de 18,8 bilhões de reais para fortalecer o Programa de Gestão de Riscos e Resposta a Desastres Naturais, a defesa civil nacional chegou a ter 225 funcionários, e o Centro Nacional de Gerenciamento de Riscos e Desastres — CENAD chegou a ter 125 funcionários. Hoje, o CENAD tem 38 funcionários. Na semana retrasada, nós tínhamos 462 processos de reconhecimento federal de Municípios brasileiros. É aquele negócio, precisamos ser rápidos, céleres em responder. E, depois do reconhecimento, vem o plano de ajuda humanitária, em que temos que ser rápidos em responder também.

Quando você falou que tem que ter uma carreira de Estado, eu acho que é por aí mesmo. Eu acho que as mudanças climáticas, para quem duvidava até bem pouco tempo, estão batendo nas nossas portas, e não é só no Brasil. Este ano, os grandes desastres aconteceram mundo afora. Precisamos, sim, pensar numa carreira de defesa civil para o Governo Federal. Nós vivemos hoje de outras carreiras. Eu, por exemplo, sou analista de infraestrutura. Há alguns colegas analistas de infraestrutura dentro da Secretaria, mas nós não temos uma carreira de defesa civil do Governo Federal. Precisamos ter isso em âmbito estadual e principalmente em âmbito municipal, onde tudo acontece. A demanda está toda no Município. Nós precisamos, primeiro, criar a carreira e, depois, fortalecer as defesas civis de Municípios. Não tenho a menor dúvida disso, Deputado.

O SR. PRESIDENTE(Leo Prates. Bloco/PDT - BA) - Nós temos um novo bloco aqui, mas, antes de abri-lo, eu queria fazer algumas considerações em relação ao que o Deputado Gilson e os nobres colegas colocaram.

Deputado Gilson, eu acho que nós temos uma missão maior aqui. O Secretário Wolnei falou muito bem sobre o Sistema Nacional de Proteção e Defesa Civil. Eu acho que temos que criar um sistema nacional de apoio a vítimas de desastres, um arcabouço que faça parte inclusive do Sistema Nacional de Proteção e Defesa Civil.

Eu também tenho uma pergunta a V.Exa., Secretário, mas daqui a pouco eu a farei.

O Deputado Gilson falou da prevenção e da pronta resposta. Eu falaria mais: da recuperação dessas áreas atingidas por desastre. Eu acho que nós precisamos ter um arcabouço tributário também que favoreça, por exemplo — e eu conversava com a Deputada Soraya Santos sobre isso —, pequenos salões de beleza, pequenos restaurantes. Vamos dizer que, em uma comunidade de Santa Catarina, sobre a qual a Deputada Ana Paula estava falando muito bem, onde a cabeleireira perdeu tudo, perdeu o seu salão, precisamos pensar num arcabouço que possa também — até com o Ministro da Fazenda, minha sugestão a V.Exa., Deputado Gilson, permita-me chamar assim — enxergar a recuperação desses locais, e que seja como V.Exa. disse, por meio de um auxílio. Lá em Salvador, na Bahia, nós estabelecemos um auxílio emergencial de 1.200 reais para as pessoas começarem as suas coisas.

Hoje, eu conversava com o Ministro Carlos Lupi, e ele topa antecipar, por exemplo, nas áreas em que ocorrerem desastres — e aí vem a minha pergunta —, o 13º das pessoas que não o tivessem pegado, da Previdência ou dos beneficiários, naquele período de desastre. Então, por exemplo, se o desastre acontece em fevereiro, teríamos a possibilidade de estar colocando naquelas comunidades o 13º das aposentadorias. Assim, estaríamos estimulando a economia e forçando a recuperação em 70% dos Municípios brasileiros, onde a maior parte da renda é de aposentados.

Então, eu acho que devemos pensar também em um arcabouço que permita o pós-desastre. Quando a mídia está lá, quando há uma comoção geral, todos nós descemos para lá, mas e o depois? E esses negócios que foram perdidos? E essas pessoas que perderam sua televisão, sua geladeira, as coisas que juntaram durante toda uma vida? Eu acho que é a grande oportunidade que nós temos, Deputado Gilson Daniel. V.Exas. viveram isso, temos o depoimento do Deputado Pedro Aihara, e isso me comove muito. É uma honra tê-los aqui, porque precisamos pensar também nesse arcabouço legal que permita que uma matriz que diga assim:"Aconteceu isso, vamos responder assim e depois vamos atuar assim".Mas que já tenhamos aquela matriz e saibamos como vai ser a resposta do Estado brasileiro. Não estamos falando de Prefeituras, de Governo do Estado, mas do Estado brasileiro para a proteção daquelas vítimas de desastres. Eu acho que essa é a nossa principal missão, e com V.Exa. nos liderando, Deputado Gilson, nessa matriz, vamos dizer assim, de proteção, principalmente aos mais vulneráveis.

Aí vem a minha pergunta. Ao final eu passo a palavra ao Deputado Pedro. Eu gostaria de saber se há sistemas precisos, Secretário Wolnei, para a definição dessa poligonal, porque acho que há muitas ideias boas, inclusive o Senador Paulo Paim, do PT do Rio Grande do Sul, tem um projeto muito bom que é o da antecipação da própria questão do FGTS para aqueles locais de desastre, para a proteção daqueles trabalhadores e trabalhadoras. Eu acho que seria o caso da definição dessa poligonal, da clareza dessa poligonal do desastre, se os sistemas da defesa civil estão preparados. Por exemplo, no Rio Grande do Sul ou em Santa Catarina, nós temos a clareza dessa poligonal, vamos dizer assim, a poligonal do desastre. Definida essa poligonal, nós temos aqui instrumentos, como o fundo de desastre que o Deputado Gilson criou e que é muito importante para todas essas ações. É necessária a clareza desse polígono do desastre, vamos dizer assim, infelizmente, para que quem não percebeu entre, e para que quem percebeu esteja com firmeza dentro de toda essa rede de proteção.

Esse é o meu questionamento.

Passo a palavra ao Deputado Pedro Aihara.

O SR. PEDRO AIHARA(Bloco/PATRIOTA - MG) - Sr. Presidente, cumprimento V.Exa.; cumprimento os grandes amigos que, junto a V.Exa., fazem parte da Mesa; o Deputado Gilson Daniel, nosso Presidente da Frente Parlamentar de Gestão de Riscos e Desastres; o Secretário Wolnei Wolff, e, na pessoa dele e do Armin, cumprimento todos os integrantes do nosso Sistema Nacional de Proteção e Defesa Civil; assim como cumprimento os Deputados Jorge Goetten, Ana Paula Lima, Tarcísio Motta, Igor Timo, Luiz Carlos Busato.

Algo fundamental é reiterar aqui o meu voto de cumprimento e admiração ao Deputado Gilson Daniel pela proposta que foi construída em articulação com toda a Frente Parlamentar. É fundamental que todos os representantes aqui, todos os Parlamentares tenham a consciência da importância de derrubar esse veto, para que possamos estruturar de forma permanente e contínua as políticas de proteção e defesa civil. Um grande problema que existe é justamente essas descontinuidades no nosso orçamento. E quando temos a possibilidade de destinar 5% dos acordos judiciais e extrajudiciais para alimentar, de fato, política de prevenção, temos a possibilidade de mudar o panorama do nosso País.

Outra PEC que eu levo ao conhecimento dos nossos colegas e que também está em tramitação é a do Deputado Bibo Nunes, da qual tenho a honra de ser Relator, que trata da possibilidade de condicionarmos até 5% das nossas emendas individuais para aplicação imediata no caso de desastres. Então fica facultado ao Parlamentar, se ele entender por oportuno, dispor imediatamente de parte do recurso que ele tem do valor de emenda impositiva, para que não fiquemos sujeitos a janelas orçamentárias, que acabam prejudicando a celeridade desse recurso, que é um recurso emergencial.

Por fim, eu gostaria também de deixar um apelo, que diz respeito a uma das ações fundamentais para a consolidação e a consecução de políticas estruturadas de proteção e defesa civil, diz respeito à integração do nosso sistema com os sistemas internacionais.

Já há algum tempo — o Armin está aqui e acompanha também essa discussão —, nós falamos sobre a nossa equipe multidisciplinar de ajuda humanitária no campo internacional. Essa equipe é formada por integrantes da Defesa Civil Nacional e Estadual, por integrantes dos Corpos de Bombeiros Militares, por integrantes do Ministério da Saúde e é justamente a equipe que, em situações como a que aconteceu na Turquia, com o desastre causado pelo terremoto, o Estado brasileiro tem condições de enviar como ajuda. Essa ajuda, muito além de ter um caráter humanitário, se reveste também de uma possibilidade de estreitamento de laços, de posicionamento internacional, de intercâmbio de conhecimento e de técnicas que são fundamentais para nós conseguirmos melhorar o panorama do nosso País.

Apesar disso, infelizmente, o orçamento destinado para essa equipe humanitária internacional, dentro da janela do Ministério das Relações Exteriores, realmente foi muito, muito pequeno, o que inviabiliza a sua efetivação.

Então, nesse sentido, como o Ministério das Relações Exteriores também está com um programa específico para esse fim, nós rogamos a todos os Parlamentares que possam dispor de um pequeno valor das suas emendas para que nós tenhamos essa equipe multidisciplinar humanitária, que, eu lembro a todos, não é só voltada a ações internacionais, mas também à necessidade de apoio aqui dentro do nosso território nacional. Nós vemos agora, por exemplo, a situação da Braskem em Maceió, em que nós podemos precisar de um apoio técnico, para muito além do ótimo apoio que já é prestado pela Defesa Civil Nacional, e é interessante termos essa integração entre os Estados.

Para finalizar, gostaria também de destacar uma proposta que eu acho que vai ao encontro daquilo que já foi dito. Dentro do acordo de Mariana, do acordo de Brumadinho, a proposta que estamos fazendo para o Governo Estadual, com o apoio da Secretaria Nacional, do Ministério do Meio Ambiente e de outras estruturas, é no sentido que nós tenhamos nos Estados os nossos Centro de Estudos e Pesquisas sobre Desastres, os nossos CEPEDs, ou órgãos com nomenclaturas equivalentes. Essa é uma possibilidade de nós produzirmos conhecimento qualificado e estruturado não só para fortalecermos o sistema de alarmes, de monitoramento, de prevenção, mas principalmente para termos a condição de investir, de fato, na prevenção sob esse viés acadêmico e também sob esse viés da formação técnica.

Nesse sentido, nós estamos à disposição, na nossa Frente Parlamentar.

Mais uma vez, cumprimento todos os presentes.

Que esta possa ser uma Comissão histórica no sentido de ajudar de fato a resolver problemas históricos brasileiros.

Obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Ana Paula Lima. Bloco/PT - SC) - Muito obrigada, Deputado Pedro.

Passo a palavra agora, pelo tempo de até 3 minutos, para o Deputado Igor Timo.

O SR. IGOR TIMO(Bloco/PODE - MG) - Obrigado, Presidente.

Saúdo todos os nossos colegas desta distinta Comissão na pessoa do meu colega de bancada, Deputado Gilson Daniel, que tem feito um trabalho brilhante.

Eu queria, Deputado Gilson, fazer referência ao trabalho que V.Exa. faz na experiência do meu conterrâneo, Deputado Pedro Aihara, que acabou de se pronunciar. Gostaria de falar da importância desse trabalho, do alcance que nós precisamos atingir através dele, mas principalmente do déficit que nós temos hoje, Presidente Ana, no nosso País.

O Deputado Pedro, assim como eu, viveu no nosso Estado, Minas Gerais, dois desastres ambientais considerados, inclusive, criminosos, que são os casos de Brumadinho e de Mariana, os quais, sem sombra de dúvidas, criaram, acredito, uma comoção nacional.

É nítido que desastres como esses jamais poderiam acontecer sem que houvesse uma prévia atenção, uma prévia fiscalização para que se pudesse, inclusive, mensurar os danos causados. E nós percebemos que houve, de fato, por parte dos envolvidos, uma negligência muito significativa, que culminou nesses danos que até hoje não foram reparados, como no caso de Mariana, em especial.

Mas eu queria falar de um tema que vivenciei também no Estado, já na condição de Parlamentar. Gostaria de invocar o nosso Secretário Wolnei. Por meio dele, destino um abraço fraterno ao nosso Ministro Waldez, que, por sinal, esteve conosco visitando o nosso Estado recentemente.

Nós temos duas questões preponderantes hoje em Minas Gerais. Uma delas é a ausência de água. Nós temos um problema crônico de escassez hídrica.

Wolnei, não sei se já chegou ao conhecimento da nossa Defesa Civil nacional, mas várias cidades, principalmente na região norte e nordeste do Estado, têm um problema crônico de escassez hídrica. Está faltando água para o consumo humano, para os animais etc.

Isso tem alarmado muito as pessoas. Esta semana recebi contatos de vários Prefeitos extremamente preocupados e sensíveis a esse tema, porque eles não estão vendo uma luz no final do túnel. A Defesa Civil sempre fez o trabalho de fornecer caminhões-pipa para auxiliar nesses momentos mais vulneráveis, mas agora a situação é caótica.

A segunda situação é o fato de que nós vivemos, nos últimos 2 anos, em especial de 2020 para 2021 e de 2021 para 2022, em consequência das fortes chuvas, situações extremamente sensíveis. Praticamente metade dos Municípios do Estado de Minas estiveram em estado de calamidade. Foram aproximadamente 400 Municípios em estado de calamidade. Entre eles, eu citaria uma cidade com a qual tenho uma relação muito próxima, inclusive com o Prefeito, que é Fronteira dos Vales. Esta cidade perdeu 15 pontes e agora está começando a receber os recursos para suprir suas necessidades e reparar esses danos. Isso está sendo feito quase 3 anos depois do incidente!

Naquele momento, nós tivemos a oportunidade de convidar os Ministros em questão — salvo engano, eram o Rogério Marinho e a Flávia Arruda — para visitar a região e constatarin locoo tamanho dos danos que foram causados. Depois dessa visita, infelizmente, os danos se ampliaram por todo o Estado. Então, nós temos hoje esse déficit.

E me permita dizer, Deputado Gilson, quanto a esse recurso que nós estamos pleiteando junto ao fundo — cuja prévia já foi feita, de forma extremamente feliz —, que eu acho que seria de fundamental importância destinar parte dele para a capacitação.

Um dos maiores problemas que nós tivemos em Minas Gerais foi perceber que a grande maioria dos Municípios — para não dizer que quase a totalidade deles — não conseguia nem sequer preencher o Sistema S2ID da Defesa Civil. Eu acompanhei muito de perto e ajudei, inclusive, a encontrar pessoas que tivessem condição técnica de oferecer essa orientação, a fim de que se pudesse ampliar o atendimento, porque muitas cidades não sabiam o que fazer. Imagine uma cidade que perde 15 pontes, para não falar dos outros danos sofridos, não ter a quem recorrer e não saber o que fazer para poder ter acesso a uma assistência digna e à altura.

Então, eu queria deixar aqui, Secretário, essa sugestão para que nós possamos trabalhar de forma preventiva.E eu acredito que a forma preventiva mais adequada de trabalhar, pela qual nós poderíamos iniciar de imediato, seria tentar levar ao conhecimento dos nossos Municípios quais são os trâmites, como funciona, como eles podem ter acesso a recursos que, porventura, possam assisti-los nesses momentos de calamidade.

O que foi vivenciado em Minas Gerais, a mim, causou um trauma gigantesco. Eu pude acompanhar de perto a escala exponencial que os danos causados pelas chuvas trouxeram ao nosso Estado e também perceber a ineficiência do socorro em função da falta de conhecimento por parte dos nossos entes federativos, que são os nossos Municípios.

Então, deixo aqui essa sugestão. Acho que seria de suma importância, Deputado Gilson, destinarmos parte desse recurso para a capacitação das nossas Defesas Civis Municipais, com o objetivo, inclusive, de deixá-las muito familiarizadas com a realidade vivenciada, o que, com certeza absoluta, em função da imprevisibilidade que nós vimos tendo das questões climáticas, se faz necessário.

Deixo aqui as minhas deferências ao nosso Ministro, ao nosso Secretário e a todos os Parlamentares que contribuíram com essa demanda.

Muito obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Ana Paula Lima. Bloco/PT - SC) - Muito obrigada, Deputado Igor.

Nós também enfrentamos esse problema em Santa Catarina, mas, como era uma questão emergencial, nós fizemos um acordo com a Defesa Civil Nacional e capacitamos de forma virtual os gestores, Prefeitos e quem trabalhava para preencher o plano de trabalho, o que era uma dificuldade muito grande.

Houve Município em que se recomendou a correção cem vezes. E o Prefeito reclamava por que o dinheiro não ia. O dinheiro não ia porque o plano de trabalho não havia sido executado de maneira correta.

Eu acho uma excelente sugestão, Deputado Gilson, que nós possamos fazer seminários nos Estados. Leva-se a Defesa Civil não só para tratar do problema, quando ele ocorrer, mas para cuidar das prevenções também, a fim de que nós possamos debater assuntos dessa natureza.

Muito obrigada.

Concedo a palavra ao Deputado Alberto Mourão, pelo tempo de 3 minutos.

O SR. ALBERTO MOURÃO(Bloco/MDB - SP) - Obrigado, Presidente.

Quero saudar o nosso Relator Gilson e o nosso Secretário Nacional Wolnei.

Eu acho que, quanto às calamidades públicas no País, nós temos que tratar do antes, do durante e do depois, para ser bem simplório.

O problema relacionado ao antes é o fato de não fazermos prevenção. E eu vou falar um pouco da região da Baixada Santista, onde nós tivemos dois eventos nos últimos 4 anos provocados por enchentes, em que não se draga desde os anos 1950 o braço de mar. Draga-se o porto, mas não se draga o resto. Os canais da cidade de Santos e São Vicente não funcionam, porque já há um espelho de água que está só a 15 centímetros fora do Porto de Santos. Então, qualquer barquinho pequeno ou mesmo umjet skinão passa mais por lá. Os canais não funcionam.

Se há uma densidade pluviométrica muito grande e uma maré de 1 metro e 60 centímetros, é certeza de que alguém vai ficar com a água no pescoço. Assim, as pessoas perdem todos os seus bens. Não morrem, e então nós achamos que devem voltar todas para casa e que não aconteceu nada, mas alguém perdeu a geladeira, o fogão, a cama, coisas que lhe custaram muito, que foram difícil de conseguir. Às vezes, ele ganhou de presente esses produtos, porque não tinha condições de adquiri-los por conta própria.

Então, nós temos um problema relacionado ao antes desse processo todo, que é a prevenção.

E nós nos deparamos ainda com outro problema, que é o adensamento populacional nas zonas urbanas e nas encostas de morros, nas áreas de várzea, nos mangues.

E vou voltar um pouco para dar um exemplo claro. Moram 40 mil famílias sobre palafitas entre Santos e Guarujá. São 40 mil famílias! Isso não é chutômetro; é número. Na semana retrasada, o lugar pegou fogo e mais de mil pessoas foram desalojadas, porque há bico de energia puxando para outros lados. Isso é calamidade pública também, e não é o primeiro incêndio que ocorre lá. Da outra vez, morreram quase 40 pessoas, porque há muito puxadinho de energia elétrica.

Eu falo da prevenção porque apresentei uma proposta, Deputado Gilson Daniel, de criação de um cadastro nacional de demanda habitacional hierarquizado. Nós precisamos saber, desse débito habitacional de mais de 5 milhões de moradias, o que é déficit primário real: quem está em área de várzea, quem está em área de mangue, quem está em encosta, porque são essas pessoas que estão vivendo sob alto risco. Essa é a prioridade. Como nós não temos condições de fornecer habitação para todo mundo, temos que começar a zerar a demanda nos locais onde vai haver calamidade pública. Se nós não tivermos essa visão nacional, vamos nos deparar com os problemas.

Então, o antes é problemático. O durante, Wolnei, também não é bom.

Eu fui Prefeito por 5 mandados. O improviso é fantástico. E isso não ocorre apenas na minha cidade; ocorre em qualquer lugar. E eu assisti a essas calamidades regionais, agora, em São Sebastião, que são da minha região também. E a que nós assistimos? Fogueira de vaidades, improviso de atendimento para poder socorrer, porque a Defesa Civil está desarticulada de cima para baixo, como você disse. Ela não tem uma burocracia estável, organizada, que vá buscar os técnicos para apoiar, para fazer uma análise conjuntural de onde há problemas que podem ser constantes. Nós não temos uma Defesa Civil que consiga se mobilizar de forma harmônica. Então, ela trabalha de uma maneira quase empírica. É a isso que assistimos hoje no Brasil. Há um desmontar gradativo disso.

Portanto, o durante é horroroso.

E ainda fica pior, porque, depois que acaba a calamidade pública, todo mundo já deu a sua contribuição de 1 quilo de arroz, disso, daquilo — parece que a pessoa está pagando pelos próprios pecados —, e nada mais se faz.

Eu fiz um levantamento e constatei que há pessoas até hoje esperando casa no Rio de Janeiro por causa de uma calamidade pública que aconteceu há mais de 12 anos. Se nós passarmos a régua em todas as calamidades públicas deste País, veremos que ainda há pessoas esperando o impacto ser resolvido. E o impacto, como já disseram aqui, não se dá só na habitação, mas é o que ocorre automaticamente na atividade econômica pequena, porque a pessoa não tem seguro. A empresa que foi prejudicada tem seguro, mas o pequeno comerciante não tem. O único seguro que ele tem é Deus.

Então, na verdade, nós temos que reorganizar o sistema, para que consigamos acompanhar isso. Eu tinha certeza disso — sabe, Deputado Gilson? —, porque apresentei uma proposta de uma Comissão Especial para visitar e acompanhar a situação de calamidade da região, que eu sabia que ia acabar do jeito que está acabando lá, mas o Presidente não nomeou os membros da Comissão. As sequelas estão lá, e nós estamos fazendo discursos.

Secretário, o improviso é tão grande que nós começamos a desalojar alunos para colocar pessoas dentro das escolas temporariamente — por 1 dia, 2 dias, 3 dias —, e essas pessoas acabam ficando lá por 3 meses, 4 meses, 5 meses. O impacto na educação aumenta ainda mais. As sequelas serão grandes para o futuro, especialmente para essas crianças.

Mas podem dizer: "Nós temos tecnologia". Existem casas dobradinhas, que, em menos de 6 horas, podem ser montadas.Será que nós não podemos ter um sistema nacional em que haja um mapa de verdade de ocorrências que geram calamidade, para que nós possamos ter estoque desse material? Assim, caso aconteça um desastre na Região Sul, os caminhões podem sair com essas casas e montá-las em um campo de futebol, em um terreno aplainado, em qualquer lugar, para que não pare a educação no Município também, porque, depois da calamidade, você vai gastar muito tempo para ajustar essas pessoas.

E as pessoas são jogadas em qualquer lugar. Eu assisti à briga, ao conflito com centenas de famílias que teriam que sair de São Sebastião para parar em Bertioga, porque não havia lugar para pôr as pessoas."São só 100 quilômetros."São só 100 quilômetros? E o trabalho? E a criança? Não é assim tão simples. São 100 quilômetros de deslocamento, e ainda num lugar em que não há uma estrada fácil. Então, a pessoa vai levar 3 horas e meia para ir e 3 horas e meia para voltar para casa. Vejam só o que queriam fazer!

Esse improviso é horroroso. Ou nós damos um jeito de o antes ser impactado por um mecanismo que tenha como ajudar as pessoas na hora e de, no durante, nós melhorarmos essa disposição, ou nós não vamos ter um programa de sistema de Defesa Civil.

Estão todos de parabéns por terem tomado essa iniciativa — não é, Deputado Leo? — de procurar uma saída para essa situação, porque o Brasil é o eterno improvisador de tudo. Ele improvisa em todos os sistemas, mas a Defesa Civil mexe com vidas, e é fundamental nós atacarmos essa questão.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Leo Prates. Bloco/PDT - BA) - Vou chamar a Deputada Professora Luciene Cavalcante para encerrarmos. S.Exa. será a última inscrita.

Concedo a palavra à Deputada Professora Luciene Cavalcante.

A SRA. PROFESSORA LUCIENE CAVALCANTE(Bloco/PSOL - SP) - Sr. Presidente, na pessoa de V.Exa., cumprimento a todos.

Secretário Nacional de Proteção e Defesa Civil, muito obrigada pela sua presença na nossa Comissão.

Quero trazer as vozes das pessoas atingidas pela tragédia ocorrida em São Sebastião no início deste ano. Quero entregar ao senhor uma carta aberta da União dos Atingidos e também da Associação de Moradores da Vila Sahy, em conjunto com uma série de entidades e com lutadores daquela região, que escreveram pedindo socorro, pedindo ajuda ao Governo Federal.

Trata-se de um desastre que vitimou mais de 60 pessoas em fevereiro. Até agora, as pessoas não tiveram ainda acesso a uma reparação por tudo aquilo que sofreram. O relato delas é muito angustiante e, ao mesmo tempo, indignante. Elas relatam que estão vivendo uma segunda tragédia: a tragédia depois da tragédia.

Nesta semana, Secretário, houve uma audiência de mais de 10 horas com o Governo Estadual para tratar de alguns encaminhamentos referentes àquela região — o nosso mandato a acompanhou de forma virtual.

Nesse julgamento, estão sendo tomadas decisões acerca de questionamentos feitos pelo Ministério Público Federal e pela Defensoria Pública. O Ministério Público Estadual também questionou as intenções e as proposições do Governo Estadual. Os moradores pedem mais tempo para poderem contra-argumentar e reunir provas acerca daquilo que o Governo está apresentando.

Então, o que exatamente os moradores pedem? Eu gostaria de ler esses pedidos, que reforçam tudo aquilo que já disseram os companheiros que me antecederam.

São os seguintes os pedidos dos moradores:

É importante dizer que o Governo Estadual, nesse caso que está sendo julgado lá na Vila Sahy, não apresentou parecer da Defesa Civil. Ele contratou empresas para elaborarem os laudos.

Os moradores pedem ainda:

Deixo aqui a carta, que eu vou entregar ao Secretário.

Acho que o nosso trabalho também precisa estar vinculado com as pessoas que diretamente estão sofrendo essa tragédia em sua vida.

Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Leo Prates. Bloco/PDT - BA) - Quero agradecer à Deputada Professora Luciene Cavalcante.

Passo a palavra ao Secretário Wolnei Wolff, para responder à pergunta e fazer suas considerações finais.

O SR. WOLNEI WOLFF- Vou começar falando para V.Exa., Presidente, acerca da poligonal do desastre. Nós temos, sim, condição de fazer uma poligonal com bastante precisão. Nós usamos a imagem de satélite quando é preciso, inclusive imagem de satélite do antes e do depois, para identificar as casas que foram destruídas e sumiram. Nós conseguimos ter precisão. Inclusive, usamos isso para a liberação do Fundo de Garantia, junto à Caixa Econômica Federal.

A ideia que V.Exa. deu de adiantar o 13º salário nesses casos eu acho que é bastante válida, bastante boa, mas o arcabouço legal, hoje, não nos permite fazer isso — e eu não conheço em nenhum outro Ministério essa permissão. Mas V.Exas. estão aqui na Casa que pode mudar isso e dar essa condição. Eu acho bastante justo que as pessoas tenham acesso ao 13º na hora em que mais precisam de dinheiro, na hora do desastre.

Eu não sei se respondi a todas as questões que V.Exa. colocou. Respondi?

Bem, Deputado Igor, sobre a capacitação, eu, particularmente, dou a maior importância a isso. Eu acho que é de suma importância. Mas, algum tempo atrás, houve bastante recurso para nós fazermos capacitação, e isso foi escasseando. É aquele negócio do desastre: o desastre acontece, vai passando o tempo, passam 2 anos, 3 anos, 5 anos, o dinheiro vai sumindo, e nós não conseguimos...

O SR. WOLNEI WOLFF- Mas, Deputado, tão importante quanto a capacitação é a criação da carreira, porque, senão, nós capacitamos o cara, ele fica 2 anos e sai; capacitamos o cara, ele fica 3 anos e sai; capacitamos, muda, capacitamos, muda. Então, a capacitação é da maior importância? É da maior importância. Dou o maior valor a isso. Mas, ao mesmo tempo, é muito importante a criação da carreira do agente de proteção e defesa civil para os três níveis de Governo.

Agora, outra informação, Deputado: na Defesa Civil nacional, nós temos, na ENAP — Escola Nacional de Administração Pública, 36 cursos hospedados com temas de defesa civil, inclusive três módulos sobre como usar o S2ID, com direito, ainda, a certificado e PIN para quem concluir o curso, não é Deputado Pedro?

Nós sempre incentivamos a capacitação, mas é difícil chegar àquela Prefeitura que precisa ser capacitada. É uma forma de capacitar via EAD. E nós temos como fazer isso, mas é preciso também haver recursos para nós fazermos capacitação, chegar lá presencialmente e ter contato com as pessoas que trabalham na Defesa Civil. Digo isso porque eu fui Coordenador Municipal da Defesa Civil e sempre valorizava muito isso.

V.Exa. falou também da escassez hídrica. Nós já estamos vendo chegar, com alguma frequência, a demanda da região norte de Minas Gerais. Eu conheço um pouco essa realidade, pois morei muitos anos em Minas Gerais. Nós atendemos o Município à medida que ele decreta a situação de emergência, solicita a ajuda. Então, nós o atendemos, como atendemos o Rio Grande do Sul e como estamos atendendo agora a Região Norte do Brasil, com alimentação, água, combustível, quando é o caso, carro-pipa, quando é o caso.No Norte, atendemos com um barco-pipa, que levava água. Então, podemos atender, sem problema.

Podemos até conversar com V.Exa., mais especificamente, para saber quais são esses Municípios, a fim de ajudá-los a passar por essa situação pela qual nós esperamos que nunca ninguém passe.

Deputado Alberto Mourão, V.Exa. parece que é de Santos, não é? Santos é uma cidade, rica cá entre nós.

O SR. ALBERTO MOURÃO(Bloco/MDB - SP) - Eu sou de Praia Grande.

O SR. WOLNEI WOLFF- V.Exa. é de Praia Grande? Eu sou de Assis, São Paulo. Conheço a região. É uma região rica do Estado de São Paulo. É uma região rica do País.

V.Exa. disse que há 40 mil pessoas morando sobre palafitas? A gestão de riscos e desastres também passa por isso. Se nós não combatermos as desigualdades do povo brasileiro com muita força, será difícil fazer gestão de riscos e desastres.

Então, V.Exa. disse:"As pessoas moram em lugares íngremes, na beira dos rios".É uma realidade. E ninguém pediu para elas morarem lá, não é? Foi a vida que as empurrou. O mercado empurrou essas pessoas para morarem em áreas de risco. Segundo os estudos, são 10 milhões de pessoas que moram em áreas de risco 3, alto e muito alto, para deslizamentos.

Na região do senhor, o Litoral Norte, em São Sebastião, eles têm um Plano Municipal de Redução de Riscos de 2018 ou 2017, feito pelo Instituto de Pesquisas Tecnológicas — IPT. O IPT é um órgão de altíssima qualidade e referência nacional quando nós falamos de mapeamento de área de risco.

Só que não adianta haver plano, não é gente? Não adianta haver um bom plano, se nós não tivermos um bom orçamento para transformar esse plano em obras, em medidas, estruturais ou não estruturais, de maneira que nós possamos entrar nessas áreas e reduzir o risco de desastres.

Eu trabalhei 10 anos com essa área lá no Ministério das Cidades. Então, quando eu falo, eu fico até emocionado. Mas em muitas cidades do Brasil, onde nós investimos maciçamente — Belo Horizonte é uma dessas cidades, Salvador é outra, Recife é outra, São Bernardo —, onde investimos bastante dinheiro, e o Prefeito...

O SR. WOLNEI WOLFF- Investimos 156 milhões lá, Deputado. Quando o Prefeito compra essa causa de fazer obras para reduzir o risco de desastres, com certeza, nós reduzimos o risco de mortes nessas áreas.

Como V.Exa. disse, se nós não fizermos a prevenção, se não fizermos essas dragagens que precisam ser feitas... Tem que haver recursos para isso, tem que haver um programa do Governo do Estado — o Governo do Estado também é rico. O Governo do Estado de São Paulo é bem rico, não é, Deputado? — e também do Governo Federal — precisamos de ajuda para derrubar o veto —, de modo que nós tenhamos um fundo, porque, sem obras de prevenção, é difícil — é difícil!

O que mais? Habitação rápida. Esse é um desafio, Deputado, muito grande. Eu estive, em fevereiro ou março, com o Presidente Lula no Maranhão, quando daquele desastre das enchentes que assolaram várias cidades do Estado. Morreram vinte e tantas pessoas, um negócio, assim. O Maranhão com tanta chuva é algo meio difícil de se ver.

Eu fui a um abrigo. Dava vontade de chorar, Deputada, a condição do abrigo. As pessoas são deslocadas de uma maneira muito improvisada. O senhor tem toda razão: esse negócio de levar as pessoas desabrigadas, desalojadas, para uma escola não pode continuar, porque acaba prejudicando essas pessoas e a educação do Município. Nós temos que ter estrutura, recurso no orçamento para cuidar também dessa mazela — eu acho que essa é uma mazela do Brasil.

Eu tenho alguma experiência. Desde 2013, nós trabalhamos muito com o governo do Japão. É difícil comparar o Japão com o Brasil: eles têm metade da nossa população, e o PIB deles é de 5,1 trilhões, enquanto o nosso é de 1,7 trilhão — eles são três vezes mais ricos do que nós. Mas eles dão importância a essas coisas no Japão. Dinheiro para prevenção é todo dia. Eles dizem:"Wolnei, prevenção não acaba. É todo dia, é sempre, todo dia, todo dia, todo dia, todo dia. Tem que ter dinheiro no orçamento para fazer prevenção. A prevenção não acaba".

Essa mudança de cultura da população brasileira, principalmente dos nossos governantes, de uma maneira geral, é que precisa acontecer, porque os desastres, como o Deputado disse, serão, a partir de agora, mais intensos ainda e mais frequentes, por tudo o que estamos vendo.

É mais uma razão para nós termos recursos no PPA do Governo Federal para fazer prevenção. Senão, vamos ficar com essa lamúria.

Na sua região, Deputada, aconteceu um evento climático extremo. Eu falei dele um pouco antes. Choveu 683 milímetros em Bertioga, ao lado de São Sebastião. Em São Sebastião choveu 630 milímetros. Foi uma situação nunca vista, nunca vimos no Brasil chover tudo isso em 24 horas. No Japão já chove 700 milímetros, 800 milímetros. Nós vamos chegar a isso e precisamos nos preparar.

No litoral, nós ajudamos com tudo o que nos foi demandado. Nós mandamos recurso para 11 planos de restabelecimento de limpeza. Foram os 11 que o Prefeito nos demandou. Nós liberamos dinheiro para esses 11. E liberamos dinheiro para várias pontes. Eu não me lembro quantas, mas foram várias pontes e várias pinguelas. Mandamos muitos recursos para isso e muitos recursos para contenção de encostas, alguns deles, bastante vultosos.

Realmente, o Governo do Estado de São Paulo puxou para si a questão da habitação. Nós sabemos que não é preciso, numa área de risco, remover todas as famílias para resolver o problema do risco. Há outras formas de se resolver isso. É importante, sim, ter um bom projeto de engenharia, um bom projeto de geotecnia, e dá para resolver o risco.É preciso tirar algumas pessoas da área para a implantação das obras de engenharia — em Salvador, o senhor deve ter acompanhado isso —, mas não precisa tirar todo mundo. Eu não engulo isso. Não precisa tirar todo mundo. É possível alocar recursos, fazer boas obras de engenharia que mantenham as pessoas com segurança nas localidades em que nasceram, viveram e têm parentes. Então, nós temos uma diferença aí.

No mais...

O SR. WOLNEI WOLFF- Mas, se nós formos ver isso, Deputado... Agora o desastre é no Vale do Taquari, lá no Rio Grande do Sul. Desde 1941, não havia enchente daquele porte. O rio subiu 10 metros, 15 metros, 20 metros. As pessoas jamais imaginavam que ia haver uma enchente desse porte. Houve isso em 1941? Houve. E as pessoas vão esquecendo e vão fazendo a sua residência próxima às várzeas do rio — várzea é onde o rio transborda, quando precisa.

Agora, existem mapeamentos? Existem. Eu diria que a maioria das cidades com histórico de risco hidrológico e geológico no Brasil têm um plano municipal de redução de risco, um mapa da CPRM ou outro instrumento qualquer. O que falta é tirá-lo da gaveta e executá-lo.

O SR. ALBERTO MOURÃO(Bloco/MDB - SP) - Eu só queria fazer um adendo, se V.Exa. me permitir, Presidente.

Eu acho que não dá para remover todo mundo e não se deve fazer isso, mas as áreas de várzea, nas regiões litorâneas, sofrem a influência da maré diariamente — diariamente.

O SR. WOLNEI WOLFF- Sim.

O SR. ALBERTO MOURÃO(Bloco/MDB - SP) - Então, é óbvio que há uma densidade pluviométrica maior. E o rio marca todo dia.

Eu sou de uma região em que se anda 25 quilômetros dentro do braço de mar que vai para dentro do rio, e ele eleva a cunha salina a 25 quilômetros. Você marca na ponte daqueles bairros a maré subindo e descendo. É preciso remover essas pessoas, porque elas estão em um lugar de onde a natureza não pode ser removida. É a lei da natureza; é a lei da atração da lua. Eu acho que há casos e casos. Não dá para generalizar, mas, nesses casos, as pessoas têm que ser removidas, sim.

A SRA. PROFESSORA LUCIENE CAVALCANTE(Bloco/PSOL - SP) - Eu posso entregar para o senhor o ofício de todos os moradores...

O SR. WOLNEI WOLFF- Sim, é claro. Eu tinha perdido essa expressão: "retirada forçada".

A SRA. PROFESSORA LUCIENE CAVALCANTE(Bloco/PSOL - SP) - Isso. Lá há mais de 900 famílias em uma outra área.

O SR. WOLNEI WOLFF- A área tinha 900 famílias...

A SRA. PROFESSORA LUCIENE CAVALCANTE(Bloco/PSOL - SP) - Não, mas essa daqui é uma ação que eles estão fazendo para depois da outra área.

O SR. WOLNEI WOLFF- Não é a Vila do Sahy aqui?

A SRA. PROFESSORA LUCIENE CAVALCANTE(Bloco/PSOL - SP) - É, sim. Eles estão entrando agora na Vila e estão retirando 900 famílias. Vamos entregar em nome deles esta carta, pedir alguma ajuda, ver se conseguimos marcar uma visita lá.

O SR. WOLNEI WOLFF- Sim, eu vou me inteirar do assunto.

Inclusive, hoje o Ministério das Cidades iniciou o Encontro Nacional sobre...

O SR. WOLNEI WOLFF- Ouviu, Deputada? Está acontecendo hoje e amanhã, lá no Ministério das Cidades, na 906 Norte, o Encontro Nacional de Planos Municipais de Redução de Riscos, e alguém colocou essa questão da Vila Sahy, lá no Litoral Norte, hoje de manhã.

A SRA. PROFESSORA LUCIENE CAVALCANTE(Bloco/PSOL - SP) - Isso.

Obrigada, Secretário.

O SR. WOLNEI WOLFF- Eu tentei...

Uma forma de fazer a prevenção é, nesse caso de que V.Exa. falou, a retirada das pessoas mesmo. Mas é muito especial esse caso. Isso não pode ser rotina.

O SR. ALBERTO MOURÃO(Bloco/MDB - SP) - Já que o senhor falou de riqueza, eu queria complementar, para conhecimento dos nossos Deputados.

Essa região tem a 25ª maior cidade e o 25º maior PIB do Brasil, Cubatão, e a 20ª maior cidade, que é Santos. Então, nós vamos dizer que está tudo bem. Entretanto, as cidades mais faveladas são Cubatão, Guarujá e, depois, Santos, que diz que não tem, mas tem esse favelamento excessivo.

Isso se dá em decorrência de um único problema: a riqueza dessas cidades não fica lá. Há uma falsa ideia de riqueza. Batem no peito e dizem que têm a 25ª economia, mas 80% de todas as transações econômicas lá geram impostos de importação e de exportação; no parque industrial, a mesma coisa. Então, na verdade, a riqueza não fica e não é reinvestida lá. Automaticamente, é uma riqueza falsa. Então, a situação é bem diferente do que parece.

O SR. PRESIDENTE(Leo Prates. Bloco/PDT - BA) - Obrigado, Deputado.

Queria passar a palavra, para as suas breves considerações, ao Secretário.

O SR. WOLNEI WOLFF- Agradeço o convite para participar desta reunião da Comissão. Acho que é da maior importância. Nós construímos a cultura da prevenção tendo esta Casa debatendo com seriedade esse tema da prevenção, porque não basta estar na lei, senão não pega.

Agradeço a oportunidade de estar aqui e de apresentar um pouco daquilo que nós fazemos com os recursos que temos. Podemos fazer mais? Eu acho que podemos fazer mais, mas esta é uma discussão que nós podemos fazer em outra oportunidade. Eu tenho mais é que agradecer a todos os senhores que estiveram presentes por esse tempo.

O SR. PRESIDENTE(Leo Prates. Bloco/PDT - BA) - Queria agradecer ao Relator, o Deputado Gilson Daniel, e a todos os presentes.

Antes de encerrar os trabalhos, gostaria de agradecer a presença do Secretário Wolnei, Secretário Nacional de Proteção e Defesa Civil.

Nada mais havendo a tratar, informo que comunicarei oportunamente a realização da próxima reunião extraordinária da Comissão Especial, agradecendo a V.Exas. por esse breve ano. Acho que neste ano ficará complicado nós voltarmos a nos reunir, porque nos reunimos de 15 em 15 dias. Então, queria agradecer de verdade. Voltaremos.

Quero também dizer que o Deputado Gilson e eu estávamos conversando e decidimos que faremos umas duas ou três visitas, entre fevereiro e março, a alguns locais onde estão acontecendo desastres. Acho que a Comissão tem que estar presente.

O Deputado Gilson, inclusive, está aguardando algumas sugestões dos membros. Nós temos algumas reuniões aprovadas. Eu sugeri que uma delas fosse feita lá na Bahia, que convive com a maior seca dos últimos 40 anos — é outra coisa com que nós temos que nos preocupar.

Essas eram as comunicações.

Declaro encerrada a reunião, agradecendo, mais uma vez, a presença e a colaboração de todos.