O SR. PRESIDENTE(Zé Silva. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Bom dia, senhoras e senhores, todas e todos que estão presentes aqui na Câmara dos Deputados, além dos que estão nos acompanhando de forma remota, uma quantidade representativa do que o tema merece.

Faço essa introdução porque nesse momento, quando começamos, a nossa equipe aqui da Câmara já compartilha olinkpara as pessoas acompanharem de todos os lugares de Minas.

Quero agradecer carinhosamente aos colegas: Deputada Nely, aqui firme e forte; Deputado Paulo Guedes; Deputado Leonardo Monteiro, de quem todos nós somos parceiros; e Deputado Paulo Fernando.

Somos Parlamentares desta Comissão de Legislação Participativa, que eu tenho a honra de presidir, com o apoio muito forte da Deputada Nely, do Deputado Leonardo, do Deputado Paulo Fernando, da Deputada Erundina e de tantos outros Parlamentares. Esta é a única Comissão aqui do Congresso Nacional que podemos afirmar que é o espaço do povo, que é a voz do povo, Dr. Nilo, porque é a Comissão onde as propostas nem são de nós Parlamentares, mas, sim, de mais de 1.200 entidades da sociedade civil. Então, esta Comissão tem uma simbologia muito grande no fortalecimento da democracia.

O tema da nossa audiência pública é:Consequências da seca na região norte de Minas Gerais. Começamos tratando do norte de Minas, mas virou uma audiência praticamente nacional. Nós estamos com pessoas do Ceará, do Rio Grande do Norte, de Pernambuco e de Alagoas, Deputada Nely, ligadas conosco também porque os efeitos das mudanças climáticas estão avassaladores em todo o Brasil. Mas estamos aqui, respeitosamente a todos os Estados, cuidando das Minas Gerais. Está aqui o Deputado Paulo Fernando, que é do Distrito Federal, mas a bancada mineira está muito bem representada pelos Deputados aqui presentes.

Declaro aberta a reunião de audiência pública da Comissão de Legislação Participativa destinada a discutir as consequências da seca em Minas Gerais.

Ressalto que a presente audiência decorre da aprovação do Requerimento nº 97, de 2023, de minha autoria, aprovado por esta Comissão de Legislação Participativa.

Gostaria de agradecer a presença dos Deputados membros desse colegiado e de todos que nos acompanham e participam de forma remota.

Informo que o evento está sendo transmitido via Internet, em vídeo, e pode ser acessado pela página da Comissão de Legislação Participativa nositeda Câmara dos Deputados e pelo canal da Câmara dos Deputados no Youtube.

Como eu disse aqui, é importante e urgente discutirmos medidas concretas que nós vamos pedir e cobrar do Governo Federal e também do Governo Estadual, tanto é que já está aqui na mesa o Secretário Adjunto de Agricultura Ricardo Demicheli. Quem é do norte de Minas conhece o trabalho dele há mais de 30 anos como gerente regional da EMATER e como Presidente da ANATER — onde foi diretor técnico também —, aqui em Brasília. Então, ele conhece profundamente a região.

Haverá uma apresentação do Tales, que está aqui como representante da Diretoria da EMATER, que está na extensão da mesa — depois vou citar todos que estão conosco.

Antes de passarmos ao debate, informo às Sras. e Srs. Parlamentares e aos expositores que cada expositor terá o tempo de 10 minutos para a apresentação. Após a exposição, cada Deputado que se inscrever terá o tempo de 3 minutos.

Os Parlamentares já sabem que, na hora em que eles quiserem falar, aqui o microfone é nosso, a audiência é nossa. Fiquem sempre à vontade!

Deputado Paulo, podemos intercalar V.Exa. e os outros Deputados, a Nely,o Paulo Fernando, o Leonardo e alguns que estiverem participando remotamente. Nós seremos o mais dinâmicos possível.

Na composição da Mesa, temos o Sr. Wolnei Aparecido Wolff Barreiros, Secretário Nacional de Defesa Civil, que é das Minas Gerais. Nós trabalhamos juntos, ele foi nosso Diretor do Instituto Mineiro de Agropecuária — IMA/MG. Veio para o Governo Federal, por sua competência e pelo resultado dos trabalhos que mostra. É muito bom revê-lo aqui. Parabéns pelo trabalho!

Como eu já havia afirmado, o Sr. Ricardo Demicheli é o Subsecretário de Agricultura do Estado de Minas Gerais. Também está conosco.

O Sr. Tales Domingos Vieira, que é da EMATER de Minas Gerais, tem a responsabilidade de mostrar o relatório agroclimatológico do órgão, relatório que faz o diagnóstico e propõe medidas de enfrentamento da seca e a convivência com o evento.

Está também ao nosso lado o Sr. Wesley Maciel, Superintendente do Banco do Nordeste. Nós sabemos da importância do banco para as nossas Minas Gerais.

Para representarem os Prefeitos nesta Mesa, temos o Sr. José Maria Figueiredo Sobrinho, Prefeito de Guaraciama, nosso popular Dedinho; o Sr. Hercules Vandy, Prefeito de Lagoa dos Patos, nosso Vandinho, um dos que motivou a realização desta audiência pública, mas precisou fazer um procedimento cirúrgico e, por isso, vai participar remotamente; o Prefeito Keny Rodrigues, do Município de Buritis; o Prefeito Binha Caldeira, do Município de Jequitaí, com uma participação muito efetiva ao propor medidas; o Prefeito Kelton Pinheiro, do Município de Bonfinópolis, com sua comitiva. Agradeço a todos a presença.

Ao longo da audiência, vamos registrando a presença de todos.

Temos, também, o Vereador Zé Lucio e sua comitiva, também de Bonfinópolis; o Vice-Prefeito Rufino, também de Buritis, ao lado do Prefeito; o Dr. Nilo Souto, Prefeito de Jequitinhonha, com a Secretária da Agricultura; o Prefeito Edilson Nunes, do Município de Veredinha; o Prefeito Valdeir Santos Coimbra, do Município de Aricanduva, também Presidente do Consórcio Intermunicipal de Saúde do Alto Jequitinhonha, um consórcio com 24 Municípios. Muito obrigado a todos pela presença e pela participação. Todos terão a oportunidade de nos trazer um diagnóstico dos seus Municípios.

Temos, também, o Sr. Carlos Eduardo e toda a família; o Carlos Everardo; o Renato; toda a nossa equipe. Ele é Vereador do Município de Pedras de Maria da Cruz. A Vice-Prefeita Fernanda e o Vereador Paulo.

Nós temos presentes lideranças, como o Delvan, chefe de gabinete do Prefeito de São Francisco; a Ouvidora Ellen, do Município de São Francisco; o Secretário de Agricultura; a Marina de Cássia Ferreira, de Montes Claros; o Presidente do Sindicato dos Trabalhadores Rurais; o José Romildo Fonseca, Presidente da Associação dos Moradores Amigos e Produtores de Buriti Seco. É muito bom estarem presentes os presidentes de associações e de sindicatos, para mostrarem as dificuldades que vivem.Tudo isso é muito importante.Agradeço ao Bruno, Diretor do Sindicato dos Produtores Rurais de Montes Claros, a presença.

Nós teremos um momento para receber os documentos que nos foram trazidos. Desde ontem, nossa equipe está preparando as sugestões que recebeu, para termos um documento consistente e o levarmos ao Presidente da República e aos três Ministros.

De Buriti Seco, temos a Secretária da Agricultura Eliane, com quem já estivemos juntos, fazendo a entrega de equipamentos, de máquinas; a Heloísa, engenheira ambiental; nosso Jouber, o homem da comunicação e produtor rural na Chapada; o João Pinheiro; meu amigo Paulinho Trevo 2; o Paulo César; e nosso agrônomo Pedrinho.

Depois destes agradecimentos, nós vamos registrando, ao longo desta audiência pública, a participação de todos.

Para nos pautarmos de maneira bem consistente, quero agradecer a toda a equipe da Secretaria Nacional de Defesa Civil, do Ministério, da ASPAR; a todos os que estão presentes; à equipe técnica.

Vamos começar com a apresentação da EMATER sobre o relatório agroclimatológico. Eu conheço este relatório há 30 e poucos anos. Cada vez que vejo este relatório, percebo sua importância, mas vejo a necessidade de darmos mais condições e equipamentos modernos para a EMATER fazer este acompanhamento. É este relatório que nos mostra as causas dos problemas. A partir dele, esperamos obter soluções e a ajuda dos Governos Estaduais e Federal. Nós Deputados vamos cobrar firme.

Tem a palavra o Sr. Tales Domingos Vieira, um profissional capacitado que falará em nome da Diretoria da EMATER.

O SR. TALES DOMINGOS VIEIRA- Bom dia a todos.

Meu nome é Tales. Eu trabalho no escritório local da EMATER de Pirapora, no norte de Minas Gerais. A pedido do meu gerente, José Arcanjo, estou aqui para apresentar alguns dados a vocês, dados que consideramos relevantes para uma tomada de decisões, para a formação de políticas públicas relevantes para atender aos agricultores.

Como já temos ouvido pelos noticiários das mídias, nós temos tido um ano atípico na nossa região, especificamente no norte de Minas Gerais. Segundo relatos e dados, nós nunca havíamos tido uma seca ou um evento tão dramático, tão complicado como este que estamos vivenciando agora. Nós fizemos a coleta de dados do INMET sobre as estações meteorológicas em diversos Municípios de Minas Gerais, especificamente os Municípios do norte de Minas, que têm sido mais afetados.

Nós trouxemos alguns dados importantes.

Como podemos observar na tela, nos anos de 2019, 2020, 2021 e 2022, a média nestas regiões variava, em se tratando de precipitação, de 1.921 milímetros até 2.396,4 milímetros. Especificamente neste ano, 2023, nós temos uma precipitação, em média, de 866 milímetros em regiões como Curvelo, Diamantina, Governador Valadares, Januária, Montes Claros, Salinas, Teófilo Otoni e Unaí. Este é o ponto que tem trazido muitos transtornos e muitas dificuldades para as famílias que se encontram na área rural e tem ocasionado diversos problemas ao agricultor.

Nós, da EMATER, como vocês sabem, trabalhamos as políticas públicas do Governo do Estado e as políticas públicas do Governo Federal, com o objetivo de colaborar, às vezes, para a execução destas políticas.

Esse nível de precipitação nestas regiões, especificamente no norte de Minas, compromete demais a vida dos agricultores familiares, dos trabalhadores e dos empreendedores.

Neste eslaide, temos as estimativas do impacto da estiagem. Foi feito um levantamento em 244 Municípios. Como podemos observar, 324 mil produtores estão sendo afetados em 192 Municípios. Dos agricultores dessas propriedades rurais e das famílias, 86,1% estão sendo afetados. Eles responderam que já estão sofrendo com o evento da seca, e 13,9% responderam que ainda não estão sendo atingidos tão diretamente com o mesmo evento.

A seguir algumas perguntas que nós fizemos.

Houve comprometimento em sistemas de irrigação, em função da estiagem? Respondem sim 81,9%, enquanto 8,6%, não.

Qual o percentual de propriedades rurais afetadas? Vocês podem observar que, de 244 respostas, nós temos alguns percentuais. Eu chamo a atenção para o índice de 31,1%, que mostra que houve um comprometimento de 0% a 20% de pessoas que estão sendo afetadas pela seca.

Houve o replantio de áreas devido à estiagem?Das 244 respostas, 70,9% foram que sim; 29,1% foram que não. Então, observem o comprometimento desse evento.

Qual é o percentual estimado de propriedades onde culturas foram replantadas? A esta pergunta houve 240 respostas. Vemos que — chamo atenção para este dado — 19,2% responderam que de 21% a 40% já têm problemas com as culturas que foram replantadas, ou seja, o produtor já fez o plantio, mas tem que replantar, ou, em alguns casos, já fez o replantio e já perdeu também as sementes que foram colocadas.

Como está a oferta atual de volumoso — silagem, cana, capineira — para suplementação? Das 244 respostas, 57% foram que ele está esgotado, o produtor não tem mais volumoso para suplementar; 27,5% foram que é suficiente para os próximos 15 dias; e 15,6% foram que é suficiente para os próximos 30 dias. Isto é para vocês terem uma noção do comprometimento da capacidade de volumoso que o produtor tem neste momento.

Houve comprometimento da produção de volumoso — silagem, cana, capineira — para o próximo ano? Das 244 respostas, 95,9% foram que sim.

Como está a oferta de pastagem nas propriedades? Das 244 respostas, 81,6% foram que a oferta é inferior às necessidades dos animais, ou seja, já se encontra na condição de superpastejo; 7,4% foram que é suficiente para os próximos 15 dias; 6,6% foram que é suficiente para os próximos 30 dias.

Gostaria de relatar algumas medidas fundamentais que a EMATER tem trabalhado no decorrer dos anos na região de Minas Gerais, especificamente do norte do Estado, relativas às técnicas de manejo e de conservação de água de solo. Não podemos deixar de citar a importância dos projetos desse programa. As recomendações são as seguintes: avaliação da capacidade de uso do solo; manejo de vegetação; plantio direto; plantio em nível e carreadores em nível; formação, recuperação e manejo de pastagens.

Como vocês devem saber, o norte de Minas é uma região que tem grandes quantidades de áreas de pastagem, e neste momento elas estão comprometidas. Então, programas que visem à recuperação das pastagens e à recapitalização do produtor, no sentido de que ele tenha recursos suficientes para repor a capacidade de produção de forragem, são importantíssimos.

Gostaria de ressaltar a importância do programa Garantia-Safra, porque ele tem socorrido o norte de Minas há diversos anos. Precisamos dar a mais agricultores a condição de, por meio da adesão das Prefeituras ao programa... Esse programa tem o objetivo de garantir condições mínimas de sobrevivência ao agricultor que tem alguma perda no Estado por secas.Neste momento, os Municípios que fizeram adesão ao programa são 110, tendo havido a inscrição de 44.206 agricultores.Gostaria de trazer-lhes um relato que ouvimos de lideranças, inclusive de algumas que estão presentes aqui hoje, como o Bruno, do Sindicato dos Produtores Rurais de Montes Claros. Uma das dificuldades que nós temos e que gostaríamos de apresentar-lhes como algo que pode ser trabalhado por vocês é o endividamento dos produtores rurais, dos médios e pequenos produtores. Nós tivemos um fluxo de crédito rural considerável em 2016 e 2017, e uma grande parte dos produtores se encontra com uma condição muito complicada de comprometimento financeiro. Então, esses produtores, além de enfrentarem a seca, têm dificuldade de cumprir com suas obrigações diante dos agentes financeiros. Precisamos dar atenção especial a isso, porque, no próximo período, eles vão enfrentar dificuldade também para comprar alimento para o rebanho e cumprir com suas obrigações financeiras.

Quanto ao abastecimento de milho da CONAB, relatamos que é importante trabalhar melhor as condições de aquisição do milho, porque, às vezes, o produtor de Januária, de Salinas, de Pirapora e das regiões circunvizinhas não tem condição de adquiri-lo da forma atual. Gostaríamos de deixar este relato para, quem sabe, a Companhia Nacional de Abastecimento — CONAB estudar melhor as condições de aquisição do milho.

Com relação ao socorro emergencial em razão da seca, são importantíssimos o abastecimento de água e até mesmo a suplementação da ração, como também o socorro às famílias que estão sendo afetadas, que às vezes têm dificuldade até de adquirir a própria alimentação oriunda das lavouras que plantam, porque não têm colheita.

Pedimos atenção especial aos agricultores do norte de Minas Gerais.

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Zé Silva. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Muito obrigado, Tales. Parabéns pelo trabalho que a EMATER realiza em parceria com os Prefeitos, os Vereadores, os presidentes de associações e sindicatos tanto rurais como de trabalhadores. Nós da bancada sempre procuramos prestigiar esse trabalho de vocês.

ORelatório Agroclimatológicoé um documento extenso e está disponível nositeda EMATER. Eu inclusive o acessei de manhã e imprimi uma via. Algo que me chama atenção, até como agrônomo, é o que vejo neste mapa aqui, cujos dados são de 2022. Prestem atenção nas cores. Sá e Guarabyra falam que o Sertão vai virar mar, e o mar vai virar Sertão. Houve um período em que achávamos que essas mudanças só aconteceriam num futuro que nós não viveríamos. Eu cheguei semana passada... Desde 1992... Desde 2011, eu participo sempre das conferências mundiais do clima. A última aconteceu agora nos Emirados Árabes.

Aí o Governo Federal, pela primeira vez, de 2015 para cá... A participação mais importante do Brasil foi agora. Foi muito firme a postura do Brasil nas negociações.

Preste atenção a este mapa. Olhe o mapa deste ano lá na pontinha, lá embaixo, no Sul do Brasil. Lá sempre chovia regularmente. Começou perdendo com seca. Perdeu agora com tufões, com ventania. Mais em cima, onde não chovia, chove bastante. Só que, onde estão essas cores, não houve chuva.

Por isso é que o relatório que a EMATER apresenta é muito importante. Aí nós fomos recebendo documentos desde que nós aprovamos, na semana passada, a realização desta audiência. E estamos preparando um documento.

Eu queria pedir aos colegas para assinarmos firmemente esse documento, não é, Deputados Paulo, Eli e Leonardo? Já estamos acertando com esses dois Ministros, que nos receberão hoje.

O Deputado Paulo está acertando com o Ministro Paulo Teixeira, do MDA; e eu, com o Ministro da Agricultura, para entregarmos esse documento, fazendo-o chegar também ao Presidente. Eu falei com o Senador Rodrigo Pacheco, Presidente do Senado, hoje de manhã. Ele deve estar com o Presidente. Se estiver, não sei se nós conseguiremos participar. Se eu estiver aqui na audiência, peço ao Deputado Paulo, ao Deputado Leonardo ou ao Deputado Eli, que estava aqui, que leve esse documento. Então, ao final, todos temos que assinar esse documento de forma presencial.

Por exemplo, lá em Montes Claros, agora está reunido um grupo de muitas lideranças do Norte. O Astério é o Presidente do Sindicato Rural de Januária. O Prefeito Maurício vai entrar depois falando também sobre o que eles estão discutindo lá para trazer de subsídios também.

O Prefeito Nanayoski, Presidente da AMUC, que foi colega meu e do Wolney no Governo de em Minas e que hoje é Prefeito de Carlos Chagas, trouxe um documento importante.

Depois das exposições, nós vamos ter a entrega desses documentos para compormos uma proposta de apoio à região e a Minas Gerais.

Agora passo a palavra ao nosso Superintendente do Banco Nordeste, o Sr. Wesley.

Peço ao pessoal que coloque o tempo, para irmos acompanhando.

O Deputado Paulo já está em articulação. Eu já vi o documento aqui com as propostas. Uma delas é a de reativar o Programa de Distribuição de Sementes, de sorgo, arroz, milho, feijão, que é um recurso de toda a bancada.

O Paulo está fazendo esse trabalho firme junto à bancada para ver se o MDA antecipa o recurso.

Tem a palavra o nosso Superintendente do Banco do Nordeste, o Sr. Wesley.

O SR. WESLEY MACIEL- Bom dia, Deputado Zé Silva e todos os presentes. Primeiramente, quero parabenizá-lo pela iniciativa de tornar essa discussão mais ampla. Parabenizo também o Deputado Paulo Guedes. Tenho acompanhado o seu mandato. Ele esteve reunido recentemente com o Ministro do Governo em busca de apoio e soluções para minimizar os efeitos da seca.

Enquanto Superintendente do Banco do Nordeste para Minas Gerais, tenho feito um esforço muito grande de colocar cada vez mais recursos na mão dos empreendedores. Especialmente nesta audiência, falamos dos empreendedores rurais. E o Banco do Nordeste hoje detém em torno de 70% de todo o recurso de longo prazo colocado na área rural.

Entendemos que esses recursos vão ter dificuldades de voltar aos cofres públicos em função da seca pela qual a nossa região está passando. Eu sou um superintendente que não se limita ao gabinete. Temos o costume de visitar os clientes, visitar as agências, visitar a nossa região.Tenho rodado todo o norte e noroeste de Minas, Vale do Rio Doce, Vale do Jequitinhonha, Vale do Mucuri, e temos visto, realmente, os efeitos muito severos da seca. Na região de Capelinha, que chove mais do que na região de Montes Claros — eu passei lá na semana passada, na sexta-feira —, vi muita lavoura de milho perdida. O estrago já está feito, o prejuízo já está colocado lá.

O Banco do Nordeste é muito sensível às necessidades dos nossos clientes, às necessidades do empreendedor, e nós vimos tratando, caso a caso, aquelas necessidades de renegociação. Já temos uma linha de crédito específica para a compra de ração, para que o produtor possa atravessar essa fase. Só que essas linhas de crédito têm limitações normativas e legais que entendo que esta audiência pode nos ajudar a vencer.

Eu dou um prazo de 1 ano, mas sabemos que esse produtor já está endividado, já tem dificuldades para pagar o endividamento atual, e essa linha não se mostra viável. Fica então, Deputado, a sugestão para que possa sair uma resolução — nós trabalhamos com um fundo constitucional, o FNE, que é o dinheiro mais barato do Brasil, que tem as melhores taxas e os melhores prazos, mas que não está pronto para um momento como esse.

Então, se tivermos uma resolução, uma medida legal que possa prorrogar os débitos atuais e conceder uma nova linha de crédito que tenha prazo adequado de até 5 anos, com uma carência um pouco maior, nós ajudamos verdadeiramente esse produtor a atravessar esse momento e cumprimos a missão de banco de desenvolvimento que gera recursos públicos, que estão selecionados, disponíveis para promover o desenvolvimento.

Nós temos uma lei hoje, a Lei nº 14.554, que voltou a viger recentemente, só que ela tem um marco legal de operações contratadas há 7 anos. Então, ela não atinge a grande maioria das operações que estão vencendo neste ano.

Além de uma resolução que possa conceder uma linha de crédito com prazos mais adequados, nós também precisaríamos de algum instrumento legal que pudesse permitir ao FNE renegociar as operações que estão vencendo agora. Todas as leis, Deputado — e eu tenho certeza de que o senhor é um dos que nos ajuda a aprovar essas leis aqui no Congresso, na Câmara —, têm sempre um olhar para a data de contratação da operação. Neste momento, nós precisamos de uma lei que tenha um olhar para a data de vencimento, para as operações que estão vencendo agora.

Nós tivemos um problema muito grave, especialmente na pecuária — e o norte de Minas é muito dependente da pecuária —, que foi a redução brusca dos preços de comercialização. Nossos clientes já estavam enfrentando alguma dificuldade, e agora, com a seca, nós falamos que é a tempestade perfeita. Além de o mercado não estar com preços adequados, nossos clientes não estão sequer conseguindo vender os animais. Não há quem tenha pasto que possa comprá-los.

Então, nós precisamos de duas ações neste momento: trabalhar com uma linha que conceda um crédito em um prazo adequado, mas também uma resolução legal que possa renegociar as operações que estão vencendo agora. Repito: a Lei nº 14.554 está vigente, mas não abarca essas operações que estão vencendo agora. Ela tem um marco legal de operações que foram contratadas há 7 anos.

Outrossim — eu já fiz este relato a nossa diretoria, o banco é sensível a isto —, cada uma de nossas agências já está orientada a renegociar caso a caso, mas os efeitos da estiagem e da seca são amplos. Se formos tratar caso a caso, nós não conseguimos dar a atenção devida que esse momento precisa, além do que a renegociação usual agride a nota de risco daquele cliente, diminui o escore daquele cliente e pode, talvez, até impedir novos créditos.Quando nós temos uma resolução legal, isso não atrapalha a nota de risco daquele cliente, e ele fica com o seu crédito disponível para novas necessidades.Então, enquanto banco de Governo, enquanto fomentador do desenvolvimento, nós estamos juntos com os produtores. Reafirmo nesta audiência a nossa disponibilidade e empatia com o problema atravessado, porque conhecemos, estamos ali do lado, mas, se tivermos medidas e instrumentos legais, podemos fazer muito mais. A nossa rede de agências já está totalmente orientada para que possamos atender os produtores neste momento.

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Zé Silva. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Muito obrigado, Wesley, Superintendente do Banco do Nordeste.

Pessoal, é muito importante a presença do Banco do Nordeste, por meio do Wesley, que conhece profundamente essa realidade e pôde falar o que concretamente precisa ser feito.

A nossa preocupação — e manifestei isso nas conversas que tive com as Lideranças, com o Dr. Nilo, com o Deputado Paulo Guedes, que me ligou ontem — é que não seja uma audiência só para nos reunirmos. Nós queremos que sejam tomadas medidas concretas e vamos levar isso para que o Banco do Nordeste tenha ferramentas para poder apoiar os produtores. É agora que eles precisam disso. Se não se fizer agora, também não adianta. Deixar mais para frente não vai resolver.

Até para fazermos essa complementariedade, eu falei da experiência do Ricardo Demicheli, com mais de 30 anos de EMATER na região do Norte. Se olharmos ali...

Deputado Paulo, V.Exa. quer falar agora?

O SR. PAULO GUEDES(Bloco/PT - MG) - Não, vamos ouvir o Ricardo primeiro. Depois eu falo.

O SR. PRESIDENTE(Zé Silva. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Se olharmos ali as regiões — e o Wesley falou isso —, vemos que é importante ficarmos atentos a isso. O Estado inteiro, o Brasil inteiro está sendo impactado. Mas, se observarmos, veremos que Capelinha é um pouco diferente do Baixo e Médio Jequitinhonha. O Mucuri é um pouco diferente de parte do São Mateus. Aí quando se olha o norte, parece-me que, pelo relatório, o mais impactado agora, a severidade foi no norte. Então o Ricardo vai poder falar disso.

Vejam o mapa lá, pessoal. Agora a equipe, competente como sempre, colocou aqui. Muito obrigado à equipe.

Voltem para o outro mapa, o anterior. Esse é de 2022. O que está em verde é a distribuição das chuvas. Quanto mais azul, mais choveu; quanto mais escuro o verde, mais chuva; quanto mais tendendo para o amarelo, menos chuva. Então, vocês vejam que, mesmo estando num verde claro, tivemos problema.

Agora vamos ver o próximo mapa. Vejam a severidade. Vejam no Sul do Brasil a quantidade do que aconteceu. No norte do Jequitinhonha faz uma faixa ali. Até no Norte do Brasil, em algumas regiões, não está chovendo, tanto é que vocês viram que, nas comunidades ribeirinhas do Amazonas, não tem peixe. Eles não têm peixe para a alimentação porque não há água.

Tem a palavra o Dr. Ricardo Demicheli, Subsecretário de Agricultura Familiar e Desenvolvimento Rural Sustentável de Minas Gerais.

O SR. RICARDO DEMICHELI- Bom dia.

Bom dia, Deputado Zé Silva. Quero parabenizá-lo por esta audiência pública providencial e trazer a mensagem do Governo do Estado de Minas Gerais sobre o que está sendo feito e a preocupação com o cenário além do Brasil e das mudanças climáticas que estão afetando principalmente o Hemisfério Sul e a preocupação também com a questão de Minas Gerais, que está acima da normalidade.

O Governo, atento ao que pode ser feito dentro do Estado de Minas Gerais, sobretudo nas questões tributárias — como já foi feito em crises semelhantes a essa anteriormente, com o diferimento de impostos — está fazendo análise de suspensão de impostos para transporte de animais, até extra Estado, nas divisas, e tudo o que for possível para amenizar essa situação.Nós não sabemos se ela passará no curto espaço de tempo, porque estamos sob os efeitos do El Niño.

Então, Deputado Zé Silva, esta reunião é providencial. Nós também estamos discutindo a pauta, com muita preocupação, no Conselho Estadual de Desenvolvimento Rural Sustentável, que eu presido. A agricultura familiar é a que mais sente num quadro de seca desses. De fato, tenho muita experiência com seca, o que até não é argumento bom: 9 anos na Superintendência de Almenara, no Vale de Jequitinhonha, 2 anos na Regional da EMATER em Janaúba e 17 anos na Regional da EMATER em Montes claros, onde nós sempre compartilhamos as questões de seca com o Wesley, com o Superintendente do Banco do Brasil.

Deputado Paulo Guedes, quantas vezes nós nos reunimos para viver esse fenômeno! Infelizmente, ele volta, de fato, de forma acentuada, como eu nunca vi igual. Ele vinha, em outros casos, de modo severo, mas acumulativo. Desta vez, ele veio com um impacto que não se viu igual. A Deputada Nely Aquino esteve em Matias Cardoso no dia 8 passado. Eu fui de carro, subindo, cortando o Estado. Nós nos deparamos com um cenário que não tínhamos visto em outras oportunidades: o gado comendo terra — magro, era couro e osso —, e sem saída, sem passagem, nem nos arredores, para o pasto da vizinhança, cujo aluguel é muito usual, no caso de quem tem menos rebanho e quem não tem. Isso é problema do produtor? Não. O produtor de lá maneja muito bem a sua convivência com a seca, mas, no caso de o ano estar quase encerrando — hoje é 19 de dezembro — e não ter chovido, não há reserva estratégica, não há metodologia de convivência com a seca que suporte uma seca dessas.

Aí, é preciso partir para providências emergenciais. Como eu digo, existem ene metodologias de convivência com a seca, mas, dado o grau de uma crise de seca dessas, temos que partir para esferas maiores — talvez, medidas extraordinárias, como já foram tomadas. Elencamos algumas aqui — já entreguei ao Deputado Zé Silva —, pela SEAPA, pelo Thales, Secretário de Estado, e pelo CEDRAF.

Eu vou elencar algumas aqui, mas sumariamente, Deputado Zé Silva, porque vocês vão tê-las para pautar. Primeiro, o Programa Garantia Safra, já citado pelo colega Tales, para 2022 e 2023, que não foi pago ainda. Esse programa, fundamental para uma situação dessas, existe desde 2002. Então, é preciso botar para rodar. Nunca deixou de pagar. Vai pagar isso aí. Mas, num quadro desses, o pagamento depende de fazermos a cobrança, o de 2022 e 2023, que normalmente nessa época do ano já estaria sendo pago.

Veja só, Deputado Zé Silva, são 35.781 os agricultores que devem receber o benefício. O quadro é de quase 100%.

O SR. PRESIDENTE(Zé Silva. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Qual é o valor?

O SR. RICARDO DEMICHELI- É de 1.200 reais. Era de 850 reais até o ano passado. Neste ano, o conselho gestor do Garantia-Safra... Minas Gerais foi o primeiro a lutar para que o valor passasse para 1.200 reais, que já é representativo para o alívio. Seriam 109 os Municípios atendidos, com 35.781 agricultores, caso todos tenham o laudo de perda de 50% mais 1, e é certo que a maioria vai ter. E é preciso antecipar, num quadro severo desses, o pagamento de 2023 e 2024. O pessoal já fez as inscrições, os Municípios já aderiram, não é, Prefeito Binha?

Então, está na hora de fazermos isso rodar, Deputado Paulo, porque já há orçamento previsto, já há recurso previsto para esse pagamento. Seriam mais 44.206 produtores atendidos, em mais 110 Municípios, todos eles dentro da área afetada.

A renegociação de dívidas rurais é imprescindível. O amigo Wesley já abordou isso muito bem. Devemos rever as leis vigentes e adequá-las às novas providências. É preciso um crédito rural emergencial. A seca cumulativa de 2010 até 2014 matou em torno de 200 mil cabeças de gado no norte de Minas. Parece brincadeira! Foi quando o Governo Federal criou um crédito emergencial de estiagem. É um custeio sumário, um crédito de custeio para que aquele produtor possa adquirir inclusive alimentação, pagar aluguel ou comprar suplementação mineral.

Você lembra, Wesley? Foram quase 60 mil contratos feitos. Se eu não me engano, são 10 mil ou 12 mil para o PRONAF por ano e 20 mil para médios e outros produtores. Foi uma salvação naquela época. Dois bilhões de reais foram dispensados para essa linha especial.

É importante que seja feita uma situação dessas. Nós não sabemos o que vai acontecer. Não há previsão assertiva mesmo de se firmar a chuva daqui para frente. Estamos sob efeito do El Niño.

A aquisição de sementes é fundamental porque todas as sementes... Já houve produtor que plantou três vezes. O agricultor familiar não vai ter mais reserva de semente nenhuma.

Infelizmente, temos que tornar a pleitear a Operação Carro-Pipa, que é um programa fundamental que o Exército coordenava. Não podemos abrir mão de uma operação de salvação como essa. Temos que voltar a fazer isso.

Nós elencamos alguns programas, como o Programa Venda em Balcão. No caso do milho, foi muito eficaz onde há armazéns da CONAB. Ele era vendido, mas tem que haver estoque. Eu não sei se existe atualmente, Deputado Paulo, estoque regulador. Sei que estavam quase zerados os estoques reguladores do Governo Federal. Se houver estoque de milho, devemos fazer aquela venda em balcão que é feita nos galpões da CONAB. Em Montes Claros, houve muita saída de milho pelo preço mínimo, pelo preço subsidiado. A EMATER dava um laudo para o produtor, que podia ir lá e retirar tantos sacos. Esse produtor levava o milho por um preço que era condizente com o quadro por que ele estava passando. Se tivermos condições de retomar esse programa, é fundamental.

Eu acho que esse foi o último ponto. São muitas as providências a serem tomadas, mas, em curto prazo, Deputado Zé Silva, acho que essas que citei aliviariam a situação, porque, de fato, nunca vi um cenário tão grave como esse agora.

Obrigado pela oportunidade.

Nós vamos passar aqui para o Deputado Zé Silva já o nosso encaminhamento com as nossas propostas feitas pelo Conselho Estadual de Desenvolvimento Rural Sustentável e pela Secretaria de Estado da Agricultura do Governo de Minas Gerais.

Obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Zé Silva. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Muito obrigado, Secretário Ricardo. Parabéns pela apresentação. Parabéns também pelo foco de propostas.

Como ele falou, são inúmeras as medidas.

Secretário, como há muitas propostas, depois eu vou convidar os Deputados aqui, mais ao final, para nós recebermos todas as propostas que vieram, inclusive de Presidentes de Associações de Municípios.

Quero registrar a presença aqui da D. Lia, nossa querida Prefeita de José Gonçalves de Minas, do nosso Presidente da Câmara Municipal, o Fabricio, e do Vereador Vando, que estão representando aqui o nosso Município de José Gonçalves. Muito obrigado pela presença aqui.

Que situação! Eu estive lá e vi que está crítica.

Secretário, eu quero apenas dizer o seguinte: se o Governo Federal, a CONAB, não tiver milho, que eles comprem milho, porque há regiões que produziram muito milho! É preciso que haja solução.

E também quero registrar que nós convidamos o Presidente da CONAB, Edegar Pretto, mas ele não veio. De repente, pode chegar a qualquer o momento. Eu lamento que não esteja presente.

O Deputado Paulo Guedes pediu para usar a palavra — fique à vontade, Deputado.

Enquanto o Deputado se prepara, informo que o Ruibran vai ser o próximo a falar. Ele tem uma história acompanhando as questões climáticas de Minas Gerais.

Tem a palavra o Deputado Paulo.

O SR. PAULO GUEDES(Bloco/PT - MG) - Bom dia a todos e a todas.

Quero cumprimentar o Deputado Zé Silva, Presidente desta Comissão, e parabenizá-lo pela iniciativa de chamar aqui os órgãos do Governo Federal e do Governo Estadual para fazer esta discussão urgente sobre o enfrentamento da seca em Minas Gerais, especialmente no norte do Estado, no Vale do Jequitinhonha, em Mucuri e no noroeste, que são as quatro regiões mais castigadas com a seca severa.

Nós temos cidades no norte de Minas Gerais que exatamente hoje completaram 11 meses sem chuva. Inclusive, em São João das Missões, minha mãe conta todos os dias. Ela disse:"Filho, hoje faz 11 meses que não chove aqui, na Reserva Indígena Xacriabá, em São João das Missões".Faz 11 meses! Imaginem o poder de devastação sobre pasto, o rebanho, a alimentação animal como um todo e as pessoas. As nossas nascentes, as pequenas nascentes, todas secaram. Eu tenho duas nascentes na minha propriedade, em Montes Claros. Há 15 dias, as duas tinham água correndo, e ontem eu fui lá e vi que uma delas secou completamente. Então, se não chover nos próximos dias, nós vamos ter um efeito devastador na região.

Por isso, as medidas precisam ser concretas e urgentes a partir de agora. Eu já conversei com o Deputado Zé Silva durante a semana, conversamos hoje e, após esta reunião, após esta discussão, nós vamos entrar em ação imediatamente. Nós temos marcada para hoje uma conversa com o Ministro Paulo Teixeira, que vai nos falar sobre as medidas do Ministério do Desenvolvimento Agrário, em que está a CONAB, para resolver essas questões da alimentação animal e ver o que a CONAB pode fazer.

Na semana passada eu estive com o Ministro Wellington Dias, do Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, onde também já estão sendo tomadas providências no âmbito do programa de alimentação humana, ou seja, da doação de cestas básicas para as famílias que estão passando por dificuldades neste momento. Várias ações estão sendo preparadas, como a doação de alimentos, de cestas básicas para essas famílias. O MDA será responsável por essa questão da alimentação animal.

Acabei de falar — falei hoje — também com o Ministro Waldez, que está representado aqui pelo nosso Secretário Nacional de Defesa Civil, o Wolnei, que daqui a pouco vai falar sobre as ações que precisam ser feitas pela Defesa Civil nacional.A Operação Carro-Pipa precisa ser anunciada para ontem — nem é para hoje, não, é para ontem — para começarmos efetivamente a usar o Exército, a usar os órgãos federais que estão na região para juntos fazermos uma operação emergencial para socorrer essa população. Nos últimos 15 dias, o número de telefonemas de gente pedindo água... Acabou a água! Os Prefeitos não dão mais conta. Os dois ou três carros-pipa que existem em cada Município estão totalmente esgotados. Não há como atender toda a demanda se não houver uma oferta de recursos de forma muito emergencial, talvez descentralizada, para os próprios Municípios também contratarem, de forma mais simples, porque sabemos que os órgãos, às vezes, são burocráticos.“Ah, tenho que mandar, fazer processo, fazer inscrição, fazer isso, fazer aquilo!”Se a Defesa Civil puder mandar um recurso para cada Município, talvez essa seja uma forma mais rápida do que usar, inclusive, os órgãos federais para fazer aquela fila de burocracia para, depois, quando o caminhão-pipa chegar, o gado já ter morrido, o que não vai resolver o nosso problema.

Quero, Deputado Zé Silva, dizer que estou tratando — e hoje V.Exa. vai estar comigo e com o Paulo Teixeira — de que façam um anúncio semelhante ao que foi feito semana passada na Bahia. O Governo da Bahia já tomou providências, e o Governo Federal colocou lá no programa emergencial da Bahia 343 milhões de reais, enquanto o Governo da Bahia entrou com a contrapartida de 491 milhões de reais. Ou seja, é quase 1 bilhão de reais para socorrer o sul da Bahia, que é uma região que faz fronteira com a nossa região e está vivendo a mesma situação. O Governo da Bahia comprou da CONAB, semana passada, 200 mil sacas de milho e já as distribuiu. Precisamos que essas ações sejam feitas. Também da mesma forma e com a mesma energia, hoje nós vamos cobrar isso da CONAB, do Ministério da Integração e do Ministério do Desenvolvimento Agrário.

Quero registrar aqui também a ação firme do Presidente do Senado Rodrigo Pacheco, que nos ligou ontem e hoje de novo falando que podemos contar com ele, que vai conversar pessoalmente com o Presidente Lula sobre essas questões.

Precisamos também que o Estado aja, que haja alguma contrapartida do Governo de Minas, que até agora não anunciou nada, com a exceção dos relatórios da EMATER já apresentados aqui. Mas estamos falando de recursos, de ações efetivas, como nós vimos semana passada do Governador Jerônimo, da Bahia. É preciso fazer o mesmo. O Governo Federal entra com “x” recursos; e o Governo do Estado, com outros recursos para juntos fazerem uma soma de forma desburocratizada.

Aqui eu quero me somar ao Deputado Zé Silva, Deputado Leonardo Monteiro e demais Parlamentares aqui presentes. Nós vamos conversar, inclusive com o Governo, sobre a possibilidade da liberação de uma emenda de bancada que colocamos no MDA para o ano que vem, para que ela seja antecipada para a compra de sementes. Como colocou aqui o Ricardo Demicheli, todo mundo que plantou já perdeu. Ninguém tem as sementes, se voltar a chover. Então, precisamos comprar as sementes de forma urgente e desburocratizada, fazendo dispensa de licitação ou o que for. Precisamos de forma emergencial conseguir a liberação dos recursos para, quando chover, dar a esses pequenos agricultores alento com as sementes para eles plantarem e tentarem salvar o ano que vem.Como vimos aqui no relatório apresentado pela EMATER, não há nada plantado. Ou seja, não há como repor os silos, não há como repor nada, se não choveu até agora. Então, eu quero somar forças, viu, Deputado Zé? Nós vamos estar juntos nessa.Quero dizer para o Wesley, do Banco do Nordeste, que também é preciso tomar medidas para desburocratizar. Ou seja, além de ampliar, de renegociar as dívidas, nós precisamos de um crédito novo como o Crediamigo, de tudo o que puder ser feito de forma desburocratizada e que o Governo lance um pacote com recursos, com um prazo para pagar, e juntos possamos fazer dessa ação uma ação conjunta, responsável. Para a região, já se calcula um prejuízo até agora, só no norte e no Jequitinhonha, de mais de 2 bilhões de reais. E, se não agirmos, esse prejuízo será muito, mas muito maior do que isso. Portanto, precisamos agir em conjunto.

Parabéns a todos da Comissão, aos Prefeitos, às lideranças que estão aqui e aos órgãos do Governo Federal que estão aqui representados.

Aos que não vieram, podem ter certeza de que nós vamos acioná-los todos ainda hoje, não amanhã, ainda hoje. A CONAB e quem precisar ser acionado serão acionados ainda hoje.

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Zé Silva. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Muito obrigado, Deputado Paulo Guedes. Parabéns pelo trabalho!

Como ele disse, nós estamos coesos aqui, não é, Deputada Nely, os Deputados de Minas, a bancada, tanto é que colocamos esse e outros recursos. São 326 milhões de reais, não é, Deputado Paulo? Esse é o emergencial.

Quero registrar também a presença dos meus conterrâneos Antônio e Natália aqui na nossa Comissão de Legislação Participativa. Bem-vindos! Obrigado pela presença.

Para dar prosseguimento aqui, agora passo a palavra ao Sr. Ruibran, que é climatologista. Desde que eu estou extensionista na EMATER, conheço o trabalho dele, que faz parte da história, acompanhando os desafios da utilização da ciência da climatologia para nos informar e nos orientar na tomada de decisões.

Ruibran, muito obrigado por ter aceito o nosso convite. Passo-lhe a palavra para que faça a sua apresentação e nos oriente neste momento tão estratégico. Como o Deputado Paulo Guedes disse, agora é hora de resolver o problema de forma emergencial.

O SR. RUIBRAN JANUÁRIO DOS REIS- Bom dia, Deputado Zé Silva. Muito obrigado pelo convite. Na sua pessoa, gostaria de agradecer a todos.

Infelizmente, eu não pude participar presencialmente no dia de hoje em virtude de alguns compromissos que já tinha assumido.

Sou aqui de Belo Horizonte, onde, há quase 30 anos, trabalho com a climatologia de Minas Gerais.

É muito interessante o trabalho apresentado pela EMATER, mas, só para fazer uma análise, nos anos de 2020, 2021 e 2022 nós tivemos a atuação do fenômeno La Niña, que é o resfriamento da água do mar na costa do Peru e do Equador. A partir de março deste ano, as temperaturas começaram a subir, e já estamos vivendo um El Niño de forte intensidade.

Mas como esse El Niño está influenciando o clima em Minas, principalmente nas regiões norte e nordeste do Estado? Lá no Oceano Pacífico, quando há o El Niño, as temperaturas da água do mar ficam muito elevadas, e há um grande volume de água evaporada. Isso forma grandes nuvens, que causam fortes chuvas. No entorno dessas nuvens, há ar descendente, e é por isso que estamos vivendo uma seca severana Região Amazônica. Isso se deve ao El Niño, a esse ar descendente que está atuando na Amazônia.

Frentes frias têm subido ao longo do litoral da Região Sudeste nos últimos 3 meses, mas aquele corredor de umidade, aquele famoso corredor no qual vem umidade em torno de 5 mil metros de altura, não tem ocorrido para alimentar as frentes frias. É a umidade da Amazônia que causa as chuvas aqui em Minas Gerais, que faz com as frentes fiquem durante 2, 3, 4 ou 5 dias causando chuvas aqui no Estado. Mas isso não tem ocorrido porque na Amazônia não há umidade, o ar lá está seco, é a influência do El Niño.

Neste ano há também outro agravamento que é a questão do aquecimento global. A cada ano eu tenho falado muito sobre isso, desde a década de 80, por meio de vários estudos. Também cheguei a pesquisar e verifiquei que a temperatura em Minas já estava subindo e que isso iria causar um impacto no Estado.

Então, com o aquecimento global de forte intensidade juntamente com o El Niño, estamos vivendo toda essa tragédia, podemos dizer, aqui no Estado. A seca severa tem influenciado o norte e o nordeste de Minas, assim como os produtores de café da Zona da Mata e até mesmo o sul de Minas, onde historicamente tem ocorrido chuvas significativas. Isso tudo está sendo causado, como foi falado, pelo fenômeno El Niño.

O que nós devemos esperar de agora para frente? Seca no norte e nordeste de Minas, que também acontece sempre na Bahia, em virtude de uma massa de ar que atua entre o Brasil e a África. A circulação geral da atmosfera, o ar quente na região tropical, que é uma região que recebe a maior quantidade de radiação, evapora, vai para níveis mais altos da atmosfera, 10 ou 12 quilômetros de altura, vai cair em determinado ponto numa latitude de 30 graus e formar um anticiclone do Atlântico Sul, que atua entre o Brasil e a África. Por isso, lá na Namíbia é muito seco, na costa oeste da África é muito seco devido à atuação do anticiclone.

Eu tive a oportunidade de trabalhar no centro de pesquisa da Aeronáutica, em São José dos Campos, e acompanhei o trabalho desenvolvido pelo Strang, um grande pesquisador e climatologista. Ele tinha feito um trabalho mostrando que o eixo da alta pressão desse anticiclone vinha no sentido do Brasil. É esse anticiclone que causa a seca do Nordeste.

O que eu estou querendo dizer com isso? Secas nós vamos ter daqui para frente. Já tivemos e vamos continuar tendo nos próximos 100, 200, 500 anos, devido a circulação geral da atmosfera. Isso não muda de um ano para outro. Mas, em caso de fenômeno El Niño, a seca vai se tornar severa.

Eu estive fazendo uma palestra na região de Montes Claros e em outras regiões do norte e nordeste de Minas nos últimos anos e conversei com as pessoas. Depois, verificando os dados, a seca de 1936, 1937 e 1938, segundos relatos das pessoas mais antigas, foi uma das mais severas. Só que nos últimos anos, em 2015 e 2016, quando o El Niño estava com forte intensidade, ela tem atingido realmente uma população maior.

O que nós estamos esperando dos modelos climáticos? O fenômeno El Niño já enfraquece a partir de abril. Então, no próximo ano, o fenômeno El Niño já enfraquece e vamos passar para uma situação neutra. Os modelos de previsões já estão mostrando até uma tendência de voltarmos com o La Niña no decorrer de 2024, o que é uma boa notícia, porque esse sistemavai diminuir essa forçante, esse vento sobre a Amazônia. Com isso, vamos ter chuvas na Amazônia, uma disponibilidade de umidade da Amazônia no sentido de Minas Gerais, e as chuvas deverão voltar.Já posso afirmar que uma onda de leste, uma queda da pressão atmosférica começou a se formar ontem, conforme estávamos prevendo desde a semana passada, entre o litoral norte do Espírito Santo e o sul da Bahia, caindo a pressão, organizando nuvens. Hoje à tarde, mesmo, já vamos ter pancadas de chuvas em alguns Municípios dos Vales do Jequitinhonha, do Mucuri e do Rio Doce.

Então, em Carlos Chagas, Nanuque, Rubim e Almenara, podem ocorrer chuvas a partir da tarde de hoje. A tendência é essas chuvas continuarem nos próximos dias. Vamos ter chuvas também no sul e oeste da Bahia nos próximos dias. Os modelos meteorológicos já estão mostrando que até o final do ano vão chegar frentes frias no Estado com chuvas em quase todas as regiões.

Janeiro será com chuvas acima da média histórica. Os modelos já estão apontando nesse sentido. Vamos ter calor, mas sempre com pancadas de chuva. Então, o pior da seca, em reunião com alguns pecuaristas na semana passada, eu estava dizendo para eles que acredito que nós já passamos por esse período. De agora em diante, as chuvas estão voltando nesse mês de janeiro.

Em fevereiro, os modelos meteorológicos estão mostrando que as chuvas vão ficar entre 30% e 40% acima da média histórica em todo o Estado de Minas Gerais. Principalmente no norte, nordeste e também na Bahia, podemos ter chuvas significativas em fevereiro.

Em março, vamos ter aquelas chuvas isoladas. O enfraquecimento do El Niño a partir de abril vai facilitar que as frentes frias passem ao longo do litoral da Região Sudeste, e a circulação marítima vai trazer muita nebulosidade do Oceano Atlântico para o continente, trazendo chuva de fraca intensidade nos meses de abril e maio até meados do mês de junho em vários Municípios dos Vales do Jequitinhonha, do Mucuri e do Rio Doce.

Como disse muito bem o Zé Silva, há uma diferenciação muito grande das chuvas nessas regiões. Isso se dá muito em função da topografia.

Mas eu estou trazendo aqui uma boa notícia. Há previsão de chuvas, realmente, conforme foi mostrado pela matéria. Os Vales do Jequitinhonha, do Mucuri e do Rio Doce que sofreram mais. Em Araçuaí, no dia 19 de novembro a temperatura chegou a 44,8 graus, a maior temperatura observada no Brasil. Realmente, a cidade sofreu muito e está sofrendo.

Se Deus quiser, a partir de hoje, as chuvas já estão chegando. Espero estar trazendo boa notícia para todos.

O SR. PRESIDENTE(Zé Silva. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Muito obrigado, Ruibran. Estou muito feliz aqui. Eu pude ver o sorriso e os olhares de muitas pessoas quando você falou que vai chover, que as chuvas vão voltar com regularidade, que janeiro será 30% acima da média, que vai chover até meados de junho. Muito bom! Como diz minha mãe, que os anjos do céu digam amém às suas palavras. Muito obrigado, Ruibran.

O SR. RUIBRAN JANUÁRIO DOS REIS- Eu espero, Deputado, numa outra oportunidade estar presente. Peço desculpa a todos.

O SR. PRESIDENTE(Zé Silva. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Imagine! Sua participação é muito importante para nós. Muito obrigado.

Primeiro, eu vou ter que ouvir os Deputados, pois foi aprovado um requerimento. Depois, já anotei aqui, vou ouvir também os Prefeitos, os Vereadores, o Presidente da Associação. Está aqui o José Romildo, Presidente da Associação dos Moradores e Pequenos Produtores de Buriti Seco.

Agora vou conceder a palavra à querida amiga Deputada Nely Aquino, que está firme na nossa luta junto à bancada. Tem a palavra Deputada Nely Aquino.

A SRA. NELY AQUINO(Bloco/PODE - MG) - Bom dia, meu querido Deputado Zé Silva. Quero cumprimentar o nosso colega Deputado Paulo, os participantes da Mesa e todos os Prefeitos, Vereadores e lideranças que se fazem presentes.

A fala do Ricardo e do Wesley já traz aquilo que pensamos para potencializar esse momento tão sofrido na região norte de Minas. Eu estive rodando em algumas cidades nessa última semana. Eu fui a Januária, a São João da Lagoa, a Matias Cardoso, a Mato Verde. Os números são frios, mas a dor daquele povo está gritante. Eu conversei com diversas pessoas, com comerciantes, com produtores rurais, com Prefeitos, e um acaba sofrendo com o outro.

Quando nós colocamos todas essas necessidades, como a do refinanciamento de dívida, de novas propostas, do caminhão-pipa, da semente, sabemos que esse problema, que é real agora, vai ter efeitos futuros. O problema não é só momentâneo. Essas famílias viverão esses problemas a médio e a longo prazo. Nós teremos que encontrar soluções aqui em Brasília, e nós temos, sim, que cobrar do Governo do Estado um posicionamento. Nós temos que ter uma posição do Governo do Estado com relação à situação do norte de Minas.

Eu quero, Deputado Zé, junto com V.Exa., participar de todas as discussões, de todos os debates, porque nós temos irmãos sofrendo neste momento. As falas dos pequenos agricultores são de desespero. Eles nos olham pedindo realmente socorro neste momento. Nós somos aqui a voz do povo do norte de Minas e temos que representá-lo nas cobranças, nos Ministérios e em todos os órgãos responsáveis por atendê-lo.

Tanto para o Deputado Zé quanto para o Deputado Paulo e para todos os presentes, coloco-me à disposição para participar de todos os debates e para estar com os senhores nas cobranças, porque esse é o nosso papel.

Muito obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Paulo Guedes. Bloco/PT - MG) - Obrigado, Deputada Nely.

Dando sequência, vamos passar a palavra ao Wolnei Aparecido Wolff Barreiros, nosso Secretário Nacional de Proteção e Defesa Civil, que representa também aqui o nosso Ministro Waldez Góes.

O SR. WOLNEI APARECIDO WOLFF BARREIROS- Bom dia a todos e a todas. Bom dia, Deputado Paulo Guedes, na pessoa de quem eu cumprimento todos os componentes da Mesa. Bom dia, Prefeitos, Vereadores, Secretários Municipais. Cumprimento, especialmente, o Tales, da EMATER, pela apresentação.

Deputado, eu queria fazer um breve relato da situação do Brasil e, depois, entrar na questão de Minas Gerais, se o senhor me permite. E eu começo já pegando uma deixa do Tales, algo que ele usou no começo da apresentação dele. Ele falou que o ano de 2023 foi um ano atípico.Nós sentimos isso também na Secretaria Nacional de Proteção e Defesa Civil.

Eu fui nomeado no dia 2 de janeiro, Deputado, mas já tinha havido um desastre em Araraquara, no Estado de São Paulo, onde choveu em torno de trezentos e poucos milímetros. Trata-se de uma cidade bem estruturada, mas seis pessoas perderam as suas vidas ali.

Nessa primeira semana ainda, o Presidente Lula chamou o Ministro Waldez, que me levou junto, e fez algumas recomendações. Uma delas é que o nosso Governo — palavras dele — vai atender as populações em situação de desastre, diferentemente do que foi no Governo passado. Nós vamos estar com a população na hora em que ela mais precisa, que é na hora do desastre ou da crise, como é o caso de Minas Gerais agora, por escassez hídrica.

Em seguida, já em fevereiro, no Carnaval, tivemos o desastre de São Sebastião, no litoral norte. Para aqueles que até então não acreditavam em mudanças climáticas, eu acho que passamos a sofrer na pele as questões dessas mudanças. A chuva no litoral norte, em São Sebastião, precisamente, foi de 683 milímetros — algo nunca visto no Brasil. Na cidade ao lado, em Bertioga, também foi de 683 milímetros. Não tínhamos visto ainda no Brasil essa quantidade de chuva. Em São Sebastião, 61 pessoas, precisamente, perderam suas vidas.

Ao mesmo tempo, ainda em fevereiro, a bancada do Rio Grande do Sul se mobilizou. Nós fizemos dezenas e dezenas de reuniões como esta para discutir a escassez hídrica no Estado. Não é um negócio muito normal aos nossos ouvidos pensar que está faltando água no Rio Grande do Sul, que está faltando água na zona rural. Os relatos daquele momento nos informavam que o ano de 2023 foi o quarto ano seguido de escassez hídrica no Rio Grande do Sul.

A partir de fevereiro, chegou a ter 400 Municípios em situação de emergência num Estado que tem 492 Municípios. Portanto, 80% dos Municípios do Rio Grande do Sul estiveram em situação de emergência em função da escassez hídrica. Naquele momento, nós atendemos em torno de quase 300 Municípios, com reconhecimento federal e com recurso para aquelas famílias, principalmente para as famílias da zona rural, com carro-pipa. Nós disponibilizamos também dinheiro para os Prefeitos naquela ocasião. O MDS, do Ministro Wellington Dias, disponibilizou cestas básicas, de tal maneira que foi possível socorrer a população naquele momento em que elas mais precisavam. O nosso aporte, nessa questão do carro-pipa, foi em torno de 75 milhões, entre fevereiro e julho deste ano, para o Rio Grande do Sul.

Então, estávamos ali em fevereiro falando de seca. Em março, virando o final de fevereiro, o Acre, o Amazonas e o Maranhão estavam embaixo d'água. O Maranhão teve uma chuva histórica, uma das maiores chuvas, pelo que nos relataram.O Rio Acre chegou a subir 20 metros do seu nível normal. Então, novamente houve o atendimento para aquelas pessoas, para aquelas populações que foram impactados naquele momento de muitas chuvas na Região Norte.Chegando em junho, precisamente no dia 15 de junho, caiu uma chuva gigantesca no Rio Grande do Sul, que estava em estiagem. Tínhamos quase 400 Municípios em situação de emergência por falta de água, e essas chuvas causaram 43 mortes naquele momento, que chamamos de primeiro ciclone. Imediatamente, mobilizamos o Governo Federal e a bancada federal do Rio Grande do Sul. Houve aporte de recurso de vários Ministérios, como do MDA, que o Deputado Paulo Guedes falou, e do MDS; da Caixa Econômica Federal; dos bancos que trabalham com financiamento; e da Defesa Civil, que logicamente também esteve presente.

Aquela chuva de junho, no Vale do Taquari, foi a maior chuva desde 1941 no Rio Grande do Sul. Já fazia 80 anos que eles estavam tranquilos e não tinham aquele tanto de água que caiu naqueles dias. A chuva caiu basicamente à noite e muitas pessoas morreram dormindo em suas casas.

Então, tivemos o ciclone 1 e o ciclone 2, em agosto, em Santa Catarina, e, depois, no Paraná. Ao mesmo tempo em que falamos da maior chuva desde 1941 no Rio Grande do Sul, começamos a ver na Região Norte do Brasil, na Amazônia, por exemplo, uma estiagem também recorde, uma das maiores da sua história, senão a maior da história. Estivemos lá duas vezes e vimos aqueles grandes rios da Região Amazônica com dificuldades de trafegar os barcos, porque faltava água.

Novamente, para os senhores terem uma ideia, o Amazonas tem 62 Municípios, e em 61 Municípios foi decretado situação de emergência. E nós atendemos os 61 Municípios com caminhão-pipa basicamente. No Acre, atendemos 100% dos Municípios; no Amapá, 100% dos Municípios; no Pará, quarenta e tantos Municípios.

Então, o que eu quero dizer com tudo isso é que, para quem não acreditava nas mudanças climáticas, elas estão aí para todo mundo ver. E não é só o Brasil que está passando por isso, o mundo está passando. Vimos no Canadá o maior incêndio florestal da sua história, agora também no primeiro semestre.

Então, Deputado Zé Silva, é preciso que nos organizemos, na condição de poder público federal, estadual, municipal, para que apoiemos, da melhor maneira possível, essas populações impactadas, de maneira célere, porque elas precisam da ajuda agora. Não dá para elas esperarem. Elas precisam de água agora, principalmente na zona rural.

Só para concluir, eu tenho grandes números aqui. Nós temos uma operação que se chama Operação Carro-Pipa, que alguns dos senhores já ouviram falar. E o senhor a citou aqui na sua fala.Já tem 20, 22, 23 anos essa operação no Semiárido do Brasil, inclusive no norte de Minas Gerais. Nós atendemos — eu estou falando dos números de 2023 — a aproximadamente 400 Municípios. Atendemos a uma população de 1 milhão e 400 pessoas. O volume entregue em 2023 foi 7 bilhões de metros cúbicos de água através de carro-pipa. Essa grande operação precisa de algo em torno de 3 mil carros-pipa por dia. É uma operação gigantesca. O Governo Federal investe, através do Exército, no apoio a essas populações, um valor em torno de 50 milhões de reais ao mês. Neste ano, gastou 549 milhões para fazer a água chegar a essas populações impactadas pela escassez hídrica do Semiárido.Pelo relato do climatologista e por tudo o que lemos de estudiosos e cientistas do clima, sabemos que neste ano a situação deve ser pior: onde chove agora, que é no Sul e no Sudeste, deve chover mais — a expectativa é que chova 50% a mais —, e onde historicamente há escassez hídrica deve haver uma diminuição de chuva, grosso modo, de 50%.Então, Deputado Zé Silva, é urgente a nossa mobilização para que possamos dar o melhor apoio possível a esses Municípios de Minas Gerais, assim como fizemos em outras regiões do Brasil quando foi preciso, nas situações de excesso de água ou nas situações de falta de água.

Eu estou falando agora em nome do Ministro Waldez, que hoje não pôde estar aqui e ontem esteve com o Presidente da República lá no Amapá. Quero colocar à disposição o nosso Ministério e espero que, junto com o Ministro Wellington Dias, o Ministro Paulo Teixeira e outros, como o MAPA, por exemplo, possamos nos organizar e dar o apoio devido e adequado a essas populações de Minas Gerais que agora estão precisando do nosso apoio.

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Zé Neto. Bloco/PT - BA) - Muito obrigado, Secretário Wolnei.

Quero agradecer também ao Ministro, que conhece muito bem essas situações extremas, tanto de chuva em excesso como de seca, e sempre tem tido uma atuação muito exemplar.

Deputada Nely, obrigado pela firme presença. V.Exa. não só tem atuado aqui, mas também tem estado com o pé na estrada lá nos Municípios do norte.

O SR. PAULO GUEDES(Bloco/PT - MG) - Deputado Zé Silva, Presidente, eu estava dando uma entrevista e tirando foto e não peguei o finalzinho da fala do Secretário. Eu queria saber se ele falou sobre a possibilidade do que eu tinha comentado com ele com relação à Operação Carro-Pipa, se teria como ser anunciado um emergencial diretamente com os Municípios, um crédito para os próprios Municípios contratarem os caminhões-pipa de forma descentralizada, rápida e efetiva. Assim, no próximo mês, haveria tempo de organizar, via Exército, se preciso for, e dar continuidade à Operação Carro-Pipa.

O SR. WOLNEI APARECIDO WOLFF BARREIROS- Eu falei, sim, Deputado, mas eu vou ser mais claro ainda.

Para que o Município se habilite ao apoio do Governo Federal através da Operação Carro-Pipa, primeiro é preciso ter o decreto de situação de emergência. O segundo passo é ter o reconhecimento do Governo Federal feito por nós, pela SEDEC. Há um plano de trabalho a ser feito, que é muito simples, muito simples. Nós podemos fazer uma apresentação via videoconferência com os Municípios que desejarem ter uma capacitação rápida.

O SR. PRESIDENTE(Zé Neto. Bloco/PT - BA) - Wolnei, quer dizer que está disponível para os Municípios acessarem?

O SR. WOLNEI APARECIDO WOLFF BARREIROS- Eu não disse anteriormente, mas gostaria de dizer que hoje nós apoiamos essas populações com carro-pipa. Há recursos lá no Governo do Estado do Governo Federal para atendimento. Eu não sei exatamente quantas cidades estamos atendendo no momento, mas nós temos esse registro.

O que o senhor disse é uma verdade, Ministro. Eu acho que o ideal é que organizemos e planejemos uma grande operação através do Exército, mas isso vai demandar tempo. Nós temos consciência de que isso, em menos de 90 dias ou de 120 dias, porque nós vamos iniciar, não tem condição. Mas nós podemos fazer isso.

Como eu falei, nós apoiamos no Rio Grande do Sul e em outros Estados o uso de recursos diretamente pelo Prefeito: ele contrata e ele faz essa distribuição a quem mais precisa, pois ele conhece a situação mais do que todo mundo que está aqui.

O SR. PAULO GUEDES(Bloco/PT - MG) - Secretário, só a título de informação, até a semana passada 94 Municípios tinham decretado estado de emergência, que já foi reconhecido pela Defesa Civil nacional. Acho que esse número até aumentou.

O SR. PRESIDENTE(Zé Silva. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - São 122 Municípios.

O SR. PAULO GUEDES(Bloco/PT - MG) - Então, já poderíamos começar imediatamente com esses, se cada Município fizesse o relatório do que precisa e o Governo Federal fizesse um cartão de crédito, um Pix na conta da Prefeitura para que isso fosse resolvido, porque o Prefeito tem agilidade para contratar. Cada cidade tem as pessoas que têm caminhão-pipa. Ele já contrata lá e já começa a atender às pessoas de forma imediata. É esse o pedido para a Defesa Civil nacional neste momento.

O SR. WOLNEI APARECIDO WOLFF BARREIROS- Deputado, nós temos hoje 96 Municípios em situação de emergência vigente. O senhor disse que tem aproximadamente 120 com emergência decretada. Então, deve estar em análise alguma coisa ou ainda não foi solicitado o reconhecimento federal. Essa é condição para podermos atender.

Nós não chegamos ainda nessa modernidade do Pix, Deputado, mas nós temos um cartão do Banco do Brasil por meio do qual é disponibilizado para a Prefeitura, na conta do Banco do Brasil, o recurso da Secretaria Nacional de Proteção e Defesa Civil. É muito rápido. E ele vai ser mais rápido quando os Municípios forem mais ágeis em fazer o plano de trabalho, que é muito simples.

O SR. PRESIDENTE(Zé Silva. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Paulo e Wolnei, até para continuarmos a discussão, digo o seguinte: nós entendemos o recado aqui.

O Wolnei já deu a informação de que é os Municípios precisam ter esse reconhecimento. Já o têm 93 Municípios, mas nós sabemos que eles são 123. Todos aqueles que precisarem o nosso gabinete e os gabinetes da Deputada Nely e do Deputado Paulo estão prontos para orientar. Realmente, eu acompanho de perto essa questão. É muito ágil.

Nós vamos continuar agora.

Eu passo a palavra ao Prefeito José Maria Sobrinho, para que faça sua apresentação. Faltam dois na mesa. Então, vamos começar a ouvir os Prefeitos, Vereadores e Presidentes de associações, está certo?

Quero agradecer aqui também a uma grande comitiva lá de São Francisco. Estão aqui os Vereadores Clovis do Brejo, João da Colônia, Edilei e Géssica.

Muito obrigado à comitiva de São Francisco, já junto com o Prefeito José Delvan e toda a equipe.

Nós vamos trabalhar aqui para descentralizar os recursos.

Enquanto o Prefeito José Maria pega o microfone, quero dizer, Deputada Nely, que eu tenho afirmado que os recursos vêm para cá de caminhão, voltam para o Estado numa colher e vão para os Municípios a conta-gotas. Por isso, realmente o dinheiro tem que ser rápido.

Tem a palavra José Maria, o Dedim, nosso Prefeito de Guaraciama.

O SR. JOSÉ MARIA FIGUEIREDO SOBRINHO- Bom dia a todos.

Eu queria cumprimentar aqui o Deputado Zé Silva, o Deputado Paulo Guedes e todas as pessoas presentes aqui.

O Município de Guaraciama, no norte de Minas Gerais, vive uma situação igual a todos os outros Municípios da região: 90% do que foi plantado lá já foram perdidos. E, vindo aqui para Brasília, vi um agravante muito grande: a quantidade de pessoas solicitando água nas comunidades rurais. Então, está difícil segurar o produtor rural na zona rural. O Município vem dando vários incentivos como hora trator de graça, mas a questão da falta de água é um problema muito sério.

Além do caminhão-pipa, Deputado, é preciso conseguir a liberação direta de recursos para as Prefeituras para agilizar a perfuração de poços artesianos para o consumo humano. Só este mês, dois poços artesianos das comunidades rurais de lá secaram. Então, são ações que serão permanentes. Nós precisamos trabalhar no sentido de ter essa emergência do caminhão-pipa, mas também ter a perfuração dos poços artesianos para que possamos resolver melhor esse problema.

Com a notícia de que vai haver mais chuva em janeiro e fevereiro, precisamos pensar também no aumento dos programas de aquisição direta de alimentos dos produtores. Os pequenos produtores, que plantam suas roças, suas hortas, têm condição também de vender essa produção. E o Governo pode comprar essa produção e automaticamente doar para as pessoas mais carentes do Município. São ideias que acho que devem ser somadas às outras que foram dadas aqui. Com certeza isso vai ajudar muito lá na nossa região.

Obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Zé Silva. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Muito obrigado ao Prefeito José Maria, o Dedim.

Agora nós vamos ouvir aqui da mesa o José Romildo, que é produtor rural de uma comunidade rural lá de Montes Claros. Ele vai se apresentar e falar representando aqui aquela comunidade. Como diz o nosso Euclides da Cunha,"O sertanejo é, antes de tudo, um forte", por isso, resiste à seca, à chuva e garante a produção de alimentos e a preservação do meio ambiente.

Tem a palavra o José.

O SR. JOSÉ ROMILDO FONSECA- O meu bom dia a todos os presentes.

Eu sou José Romildo Fonseca, Presidente da Associação dos Moradores Amigos e Produtores Rurais de Buriti Seco, fundada em 12 de março de 1995. Estamos ali em um bico de Montes Claros, próximos aos limites com Mirabela e Coração de Jesus.

Quero agradecer ao José Arcanjo Marques, da EMATER, que infelizmente não pôde vir por motivo de força maior. Ele está em Belo Horizonte. Foi ele que me convidou.

Quero agradecer também às pessoas que vieram comigo: Marina de Cássia, Presidente dos Trabalhadores Rurais de Montes Claros;ao Tales, amigo da EMATER, com quem fomos até Pirapora e que nos trouxe até aqui; ao amigo Bruno, Diretor do Sindicato Rural de Montes Claros, o outro sindicato.

Quero parabenizar o Presidente desta Comissão de Legislação Participativa, o grande Deputado Federal Zé Silva, sempre representando a EMATER e fazendo um grande trabalho, também o Deputado Paulo Guedes e tantos outros Deputados aqui presentes da bancada mineira, os Prefeitos, os Vice-Prefeitos e os Vereadores aqui presentes para tratar desta causa justa, que é uma causa triste: a questão da seca.

Vejam os senhores que, com 55 anos de idade, eu tive a honra e o privilégio de conhecer Brasília. Chegamos ontem e estamos aqui hoje nesta audiência pública, e quero dizer que estou muito honrado por conhecer Brasília e por estar nesta Casa Legislativa. Eu gosto muito de política e quero parabenizar todos vocês que estão presentes.

Quero dizer, gente, que, para mim, essa é a pior seca que eu conheci e presenciei aos 55 anos de idade. Já passamos por tantos períodos de estiagem, mas nunca havia visto igual a esse, onde a perda em minha região foi de 100% das lavouras. O povo já vem descapitalizado, já não havia pasto para o gado, e o povo vem gastando muito para manter o rebanho e os animais menores. A chuva parou dia 28 de janeiro, e não choveu mais. Há 2 anos que não chove no mês de março, que é um mês primordial para encararmos o período da seca, que é fevereiro, março e abril. Então, é muito triste. A situação é terrível, melancólica, catastrófica! Se eu for falar todos os adjetivos aqui, vamos até o meio-dia. Então, é muito triste!

Nós viemos aqui pedir socorro, em nome das associações, em nome dos trabalhadores rurais, porque não sabemos mais o que fazer. É muito terrível a perda das lavouras, das pastagens e a grande mortandade de animais. O gado está acabando. Não tem preço para vender; não tem comprador. E, para manter o rebanho com alimentação e medicamentos, está cada vez mais caro. A situação é desesperadora! Nós precisamos que o preço do milho e de seus derivados seja mais barato. Até se os Deputados pudessem lutar por doações, através do Governo Federal ou do Governo do Estado, ou diminuir os impostos para nos facilitar a aquisição de alimentos.

E também quero falar da falta de água para os animais grandes e pequenos e também para os humanos. Quanto aos poços artesianos, pedimos a desburocratização para a perfuração de poços artesianos.Em torno de 99%, ou mais, das comunidades rurais de Montes Claros vivem de água subterrânea. Isso é terrível! Os poucos rios que lá havia estão secos há muito tempo, como o nosso Riachão, o córrego de Buriti Seco e outros afluentes do Riachão, que é afluente do rio Pacuí e do Rio São Francisco. A situação não é brincadeira.Quanto aos adubos, aos defensivos e às máquinas, precisamos de preços mais baratos e que sejam diminuídos os impostos em cima dessas coisas. O preço da energia elétrica e do óleodiesel, gente...! Sem energia elétrica e de óleodiesel, não há produção em país nenhum! É preciso achar um meio para a questão dos impostos, junto ao Governo Federal e ao Governo do Estado, porque nunca se vai conseguir crescer sem produção, e, assim, não há serviço. Está muito difícil!

Pedimos ainda a volta do programa Luz para Todos, se possível, de que há uma grande demanda nas comunidades rurais, e também do programa de habitação rural, que é uma grande demanda do pessoal das comunidades rurais, projeto esse que já não existe há algum tempo. Também pedimos a volta, se possível, daquelas cisternas de captação de água de chuva que foram ali muito importantes e têm ajudado muitas famílias que moram onde nem a cisterna está dando água, e os rios e córregos não têm água. Então, pedimos aos Deputados e Senadores, se possível, para lutarem pela volta desses programas. Além disso, é preciso desburocratizar, junto aos bancos públicos, com relação aos financiamentos para os médios e pequenos agricultores, com juros mais baixos e maiores prazos.

Eu quero agradecer também ao Arcanjo, da EMATER, grande companheiro de longa data que infelizmente não pôde vir, teve que ficar em Belo Horizonte por motivo de força maior, na última hora. Mas quero parabenizar, através do Ricardo Demicheli, todos os funcionários da EMATER — o Ricardo já fez parte da EMATER de Montes Claros há muito tempo — pelo grande trabalho que a empresa faz no Município de Montes Claros, como nas questões do Garantia Safra e da assistência técnica. Por exemplo, em minha comunidade, no ano passado, nós conseguimos em torno de 200 barragenzinhas para a comunidade de Buriti Seco, com recursos inclusive da SEAPA — a EMATER solicitou e a SEAPA liberou os recursos, e nós conseguimos muitos terraços curvas de nível feitos com trator de pneu e com patróis —, e cerca de 200 barragenzinhas de captação de água de chuva, que, nesse tempo em que baixa muito a vazão dos poços artesianos, têm secado muitos poços artesianos no norte de Minas, e elas têm ajudado muito para manter os animais em nossa região.

Então, eu quero agradecer e lembrar aqui também que a Prefeitura de Montes Claros, através da Secretaria de Meio Ambiente, sempre lança alguns chamamentos públicos, e algumas associações que se cadastram conseguem fazer barramentos no leito do córrego e algumas barraginhas, que têm ajudado, ao longo dos anos, o nosso Município, além da Secretaria de Agricultura, que, mantendo o convênio PROAGRO, ajuda as associações manter funcionando o seu abastecimento de água comunitário.

Eu me alonguei um pouco, mas desde já agradeço a todos. Foi uma honra conhecer Brasília e esta Casa. Parabéns a todos vocês e a toda a classe política.

Um abraço a todos.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Zé Silva. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - José Romildo, nós que agradecemos. Vocês Presidentes das associações representam a razão de todo esse nosso trabalho, porque, além de cuidar de suas propriedades, de suas atividades econômicas, dedicam um tempo para cuidar dos seus vizinhos, dos seus amigos. Então, nós ficamos honrados.

E é bom que você venha aqui. Nós que estamos na política — grande parte aqui é político — não gostamos é de pouca vergonha. As pessoas confundem. Política é isso que está acontecendo aqui, é essa união, com os Deputados, produtores, Presidentes de associações. Há aqueles políticos que gostam só de dancinha no TikTok e de publicações nas redes sociais. Eles ficam aí — não é, Deputado Paulo? — só gritando, fazendo dancinha no TikTok, mas, na hora que vocês precisam, eles não estão lá, com os Prefeito, com os Vereadores, com os Presidentes das associações.

Eu tenho feito esse debate, Dr. Nilo. O Brasil precisa ser o Brasil da política de verdade. Não é de quem fala 55, 59 segundos — não é, Deputada Nely — para as redes sociais, que grita, que pega o voto e depois some. Na hora que o povo precisa, na hora que não chove, nós estamos aqui, porque nós nunca faltamos. Nós não somos iguais a chuva não. Nós não faltamos — não é, Deputado Paulo? —, porque fazemos política séria.

Então, Zé, isso é muito importante. Nós queremos que pessoas como você e como os que estão aqui venham, para fazermos a política do Brasil de verdade.

Por falar em política do Brasil de verdade, nós vamos continuar aqui agora o nosso debate. Até para ser justo, vamos começar com os Prefeitos. Nós vamos ter que usar em torno de 3 minutos. E nós começaremos pela ordem de chegada dos Prefeitos aqui, mas todos vão falar. Podem ficar tranquilos.

O primeiro que chegou aqui foi o Dr. Keny; depois, o Binha; depois, o Dr. Nilo. E vamos continuar.

Tem a palavra o Dr. Keny, Prefeito de Buritis, que está acompanhado do Vice-Prefeito e de outras lideranças do Município, pelo tempo de 3 minutos.

Dr. Keny, é muito importante o seu depoimento.

O SR. KENY SOARES- Bom dia a todos.

Primeiramente, eu gostaria de agradecer a Deus por esta oportunidade de estarmos aqui. Quero cumprimentar a Mesa, através do Presidente Deputado Zé Silva, na pessoa de quem cumprimento os demais Deputados aqui presentes. Quero cumprimentar também o Prefeito de Guaraciama, os demais Prefeitos que estão aqui e todos os membros da Mesa. Em nome da nossa Vereadora, cumprimento também os Vereadores que estão aqui; a nossa Secretária de Agricultura, a Eliane; os demais Secretários e todos que estão nos prestigiando e presenciando este momento aqui.

Estou ladeado do meu companheiro aqui, o Prefeito de Bonfinópolis, e do meu Vice-Prefeito.

Primeiramente, Deputado, quero colocar que o Município de Buritis está a cerca de 200 quilômetros de Brasília e pertence à RIDE. Inclusive, na semana passada, participamos de uma reunião na SUDECO. E eu conclamo os demais Deputados para prestigiarem mais esses Municípios de Minas que compõem a RIDE, que são Arinos, Cabeceira Grande, Buritis e Unaí. Temos que reativar essa região da RIDE, onde temos uma grande produção e um grande mercado consumidor, que é Brasília.

Deputada, faça, junto com o Deputado Zé Silva, essa parceria para ajudar esses Municípios do noroeste de Minas que pertencem à RIDE.

Falando de Buritis, nós estamos em quinto lugar na produção agrícola do Estado de Minas Gerais. Nós somos o segundo produtor de soja do Estado de Minas Gerais e estamos dentre os 70 maiores Municípios produtores de grãos do Brasil. Então, Buritis tem uma relevância dentro de Minas Gerais e dentro do País. Nós temos aproximadamente 112 mil hectares de área produzida. E, Quando produzimos a safrinha, nós chegamos a quase 140 mil hectares de área produzida.

Essas falas que foram colocadas aqui... Eu estava conversando com o Jober, que é um produtor da nossa região, que estava aqui presente, e lembrei uma fala da minha avó, na década de 80, quando eu era criança. Ela falou que, nas décadas de 30 e de 60, ela atravessava aquele rio, que o senhor conhece muito bem, o Rio Urucuia, que é um grande afluente do São Francisco, mas nem água na canela baixava. Ela me falou isso! Então, antes do INMET, antes dos climatologistas, o nosso povo já sabia que acontecia, sazonalmente, essa grande seca. E ela, para nossa surpresa, falou que isso era devido ao aquecimento das águas do Pacífico. Então, na década de 80, minha avó, que Deus a tenha, já comentava isso. A nossa região já passava por isso.

Então, Deputado, como falaram o Deputado Paulo Guedes e o Dr. Ricardo, da SEAPA de Minas Gerais, nós queremos saber o que o nosso Governador de Minas Gerais coloca na SEAPA para ajudar a agricultura do nosso Estado. Nós precisamos de um apoio mais efetivo e que ele chegue não só para o grande produtor, mas também para o pequeno produtor da agricultura familiar, que passa a seca sem uma assistência. Antigamente, nós tínhamos recursos do Estado para fazer barraginha, mas hoje não temos mais, e isso é essencial. Eu estou Prefeito desde 2005. Em 2005, nós chegamos a ter esses recursos, mas, há muito tempo, não temos mais esses recursos para fazer as barraginhas e a curva de nível, Deputado, e isso é fundamental para mantermos os nossos rios, os nossos afluentes, a nossa região bem subsidiada.

Nós precisamos também, Wolnei, através da CODEVASF, que o MDR coloque não só os caminhões-pipa, não só as cisternas para captação de água de chuva, mas que também libere para nós poços artesianos, porque, há muito tempo, a CODEVASF tem deixado de nos dar essa assistência.

Eu quero dizer também aos Deputados e a toda a bancada mineira que Buritis, geograficamente, está ao lado de Arinos, de Uruana e de Formoso. Então, Buritis fica como o recheio do sanduíche. E, para vocês poderem acreditar, Buritis não está na área da SUDENE. Tramitaram aqui no Congresso Nacional vários projetos colocando Buritis dentro da área da SUDENE, mas não sei por que o recheio desse sanduíche, uma área que fica intercalada e que tudo tem, geograficamente, geoeconomicamente, de acordo com os outros Municípios que a circundam, não faz parte da área da SUDENE.

Espero que os senhores possam nos ajudar a aprovar, em caráter emergencial, um projeto que está nesta Casa e que coloca Buritis na área da SUDENE.Eu sei que alguns Municípios do Espírito Santo fazem parte desse projeto de lei, mas o maior exemplo de injustiça que acontece nesta Casa Legislativa é Buritis não fazer parte da área da SUDENE.

Wesley, para termos acesso aos recursos do Banco do Nordeste, ao FNE, nós precisamos disso. Buritis economicamente é muito importante para o País.

Eu teria mais coisa para falar, mas não sei se tenho mais tempo.

O SR. PRESIDENTE(Zé Silva. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Não tem, não.

O SR. KENY SOARES- Eu agradeço a atenção de todos.

A esses pontos prioritários precisamos dar uma atenção maior, para continuarmos desenvolvendo Buritis, a fim de que siga sendo aquela estrelinha que está entre os 70 maiores Municípios de produção agrícola no País.

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Zé Silva. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Obrigado, Prefeito Dr. Keny.

Pessoal, para registrar, nós recebemos alguns documentos. A Associação de Vereadores do Baixo Jequitinhonha está compondo o documento. O Prefeito Nanayoski, de Carlos Chagas, está aqui. Ele, que é Presidente da AMUC, vai falar antecipadamente — já até apresentou o documento. O Prefeito de Almenara também mandou um documento importante, farto de sugestões e de propostas. A d. Marina, Presidente do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Montes Claros, também apresentou um documento. O Secretário Ricardo Demicheli depois fará a entrega simbólica de um documento do Conselho Estadual de Desenvolvimento Rural Sustentável. Registro aqui alguns extensionistas da EMATER que se reuniram e fizeram um documento importante.

Nós faremos agora esse revezamento. O Astério está agora em Montes Claros, mas caiu o sinal. Ele reuniu todos os sindicatos rurais lá do norte de Minas. Ele estava lá no CIMAMS, ia entrar e fazer um relato aqui das propostas.

Enquanto isso, eu passo a palavra para o Prefeito Binha Caldeira, do Município de Jequitaí, com quem falei ao telefone e me trouxe sugestões.

Muito obrigado, Prefeito Binha. O senhor tem 3 minutos para as suas considerações.

O SR. ELDIMA CALDEIRA BENFICA (BINHA CALDEIRA)- Boa tarde a todos. Graça e paz a todos os presentes.

Quero aqui saudar o Presidente da Comissão, o Deputado Zé Silva, a quem parabenizo por esse honroso trabalho. Na sua pessoa, quero cumprimentar a Deputada Nely Aquino, o Deputado Paulo Guedes, o Deputado Leonardo Monteiro, que se fazem presentes. São grandes lideranças lá do norte, tem olhado com carinho para a nossa região.

Peço permissão ao Deputado Paulo Guedes. Com a devida vênia, não é demais repisar aquilo que foi falado aqui hoje. Para resolver o problema em caráter emergencial, nesses próximos 30 dias, é preciso haver a desburocratização mesmo dessas linhas de crédito, assim como a liberação das cestas básicas, porque o pequeno produtor, o agricultor familiar praticamente não colheu nada neste ano de 2023 e provavelmente não colherá na região do norte de Minas. Não há mais nenhuma garantia de safra para este ano de 2023 pelo que percebo e pelo que vivo lá no norte de Minas. Então, a execução do plano tem que ser imediata, com o pagamento das parcelas devidas de 2022 e das que estão por vencer agora em 2023, e, como foi bem proposto por Paulo Guedes, a antecipação das de 2024, para desafogar principalmente a classe de pequenos produtores, aqueles da agricultura familiar.

Vou dar o exemplo de Jequitaí.

Nós temos aproximadamente 900 famílias de agricultores familiares. Neste momento, por mais que o Município tenha dado suporte com gradagem de terra — foram mais de mil hectares de terras gradeados, com o apoio da Prefeitura —, não há colheita. E nós sabemos que muitos já estão endividados. Então, é importante a presença do Banco do Nordeste e do Banco do Brasil quanto a esses financiamentos para estudar a melhor forma de ajudar os produtores.

Também quero fazer outro pedido, além das cisternas, em relação aos poços artesianos. Está havendo uma dificuldade imensa de perfurar poços artesianos. É importante que o Governo Federal e a Defesa Civil nos apoiem mais, com caminhões pipas mais adequados, com maior capacidade de transportar água. Às vezes, contratamos caminhões a qualquer custo, que não atendem à necessidade da nossa região.

A distribuição de sementes é de extrema importância, porque tudo já se perdeu, Demicheli. Existem famílias de agricultores que já plantaram por duas vezes, animados com uma pancada de chuva aqui, outra acolá, Deputado, e eles não têm mais o que fazer. Então, eu peço que essas propostas realmente sejam compiladas; encaminhadas ao Governo Federal e aos Ministérios competentes; e atendidas.

Agradeço ao apoio que vocês têm dado neste momento de grande dificuldade. Realmente isso não é para hoje; é para ontem, o mais rápido possível. Peço sensibilidade para se acudirem essas pessoas.

Também peço à bancada de Minas atenção para um problema muito recorrente no norte de Minas, que é a prestação deficitária de serviços pela CEMIG, o que impacta também a vida do produtor rural.

Eu estou sendo demandado todos os dias na zona rural, em determinadas regiões, por quedas constantes de energia, em função de uma prestação deficitária. Demora-se, às vezes, 3, 4, 5 dias para se religar uma energia.

Imaginem isso para quem está com tanque de leite, para quem vive daquela atividade, tomando prejuízos por esse tipo de atendimento. Então, eu peço atenção a isso, porque impacta a produção, que já tem dificuldades. Nós ainda sofremos com esse tipo de situação lá, especialmente no norte de Minas — não só em Jequitaí, mas em várias cidades do norte.

Eu lhes agradeço a oportunidade.

Que Deus abençoe a cada um dos presentes.

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Zé Silva. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Muito obrigado, Prefeito Binha Caldeira.

Registro também o trabalho dele em conjunto com o João Denilson, que é Superintendente da Secretaria da Agricultura de Minas, a Vereadora Cássia, que tiveram em sinergia conosco nas sugestões da elaboração desse documento.

Aproveito que o Astério está em linha para lhe passar a palavra. Ele estava reunido — ou ainda está, não sei se já terminou a reunião — lá em Montes Claros, com todos os sindicatos rurais do norte de Minas, com o núcleo dos sindicatos, representando a federação da agricultura. O Deputado Leonardo Monteiro, o Deputado Paulo Guedes, a Deputada Nely, os Prefeitos, os Vereadores, todos o acompanham.

Passo a palavra ao Astério, Presidente do Sindicato Rural de Januária.

O SR. ASTÉRIO ITABAYANA NETO- Bom dia a todos. Cumprimento todas as autoridades presentes na pessoa do Deputado Zé Silva.

O pessoal me escuta bem?

O SR. PRESIDENTE(Zé Silva. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Estamos ouvindo bem.

Agora, sumiu a sua imagem.

O SR. ASTÉRIO ITABAYANA NETO- A imagem voltou agora?

O SR. PRESIDENTE(Zé Silva. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Ainda não. Tente de novo, Astério. Acho que a câmera está desligada.

O SR. ASTÉRIO ITABAYANA NETO- Estou ligando a câmera. Talvez o computador esteja com problema. Vou entrar pelo telefone. Aí já resolve.

O SR. PRESIDENTE(Zé Silva. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Isso.

Estou te aguardando aqui.(Pausa.)

Pode falar, Astério.

O SR. ASTÉRIO ITABAYANA NETO- Bom dia a todos.

Cumprimento as autoridades presentes e parabenizo o Deputado Zé Silva pela iniciativa de promover esta audiência pública, que é de extrema importância para a nossa região.

Enfrentamos uma grave crise nesta safra. Completamos 11 meses sem chuva, perdemos 2 meses de chuva do período passado, em 2023, e agora estamos completando 6 meses, 165 dias com apenas 15 dias de precipitação.

Hoje, sou Presidente do Sindicato Rural e da Associação dos Sindicatos de Produtores Rurais do Norte de Minas e Vale do Jequitinhonha — ASPRONORTE, e represento aqui os associados dessas instituições. Venho aqui dar voz a todos os Presidentes dos sindicatos, que estão na ponta, lidando com os associados, recebendo as cobranças por ligações telefônicas e mensagens de WhatsApp.

Os associados estão preocupados com suas lavouras, com suas pastagens, com seus animais, que estão emagrecendo e morrendo. Os proprietários estão endividados, porque contrataram créditos na época em que o bezerro custava entre 2 mil e 2.500 reais. Hoje, não conseguem escoar esses animais, que estão sendo vendidos abaixo de 1.000 reais. Então, não têm nem perspectiva de cumprir suas obrigações.

Deputado Zé Silva, é de extrema importância voltar atenção para essa classe. A Federação da Agricultura e Pecuária do Estado de Minas Gerais — FAEMG publica todo ano um relatório com os números do agronegócio no País. Podemos notar que os percentuais do Brasil se repetem no Estado de Minas Gerais. O PIB brasileiro em 2022 foi superior a 9 trilhões de reais, e o PIB do agronegócio foi de  2,46 trilhões, ou seja, foi de quase 30% do PIB brasileiro. O PIB de Minas Gerais foi de 900 bilhões de reais, e o PIB do agronegócio mineiro foi de 240 bilhões de reais, ou seja, o agro mineiro representou 30% do PIB estadual. O PIB da agropecuária foi de 70 a 80 bilhões de reais. A agropecuária é aquilo que sai da fazenda, e o agronegócio é toda a cadeia produtiva. Cada real de produto que sai da fazenda gera 3 reais de riqueza no mercado. Portanto, é um setor de extrema importância para a economia.

A grave crise pela qual passamos vai reverberar nas cidades. O que as famílias dos produtores rurais passa vai ter efeito nas cidades. Eu gosto de fazer uma comparação. Quando as águas estão em excesso — o contrário do que estamos vivendo — devido a chuvas torrenciais, há desabamento, deslizamento de morros etc. A população se comove muito rapidamente, as autoridades públicas se mobilizam muito rapidamente. Quando ocorre o mesmo fenômeno, mas com sinal trocado, isto é, quando há escassez severa da água — trata-se do ciclo hidrológico, mas com sinal trocado —, não há tanta mobilização, não há tanta comoção da sociedade. Quando há excesso de chuvas, os danos acontecem nas cidades e ficam mais visíveis. Quando o problema acontece no campo, os efeitos são mais invisíveis. É preciso fazer uma mobilização política para mostrar que a grave crise que ocorre no campo vai reverberar na cidade.

A EMATER liberou relatórios que mostram que a média de precipitação foi de 500 milímetros nos últimos 30 anos no norte de Minas. Em 2023, a precipitação foi de apenas 150 milímetros de chuva, ou seja, menos de um terço da média. Em regiões como Janaúba, no norte de Minas, choveu apenas 65 milímetros num período de 165 dias. Houve apenas 15 dias de chuva. Foram 150 dias de veranico que estão acabando com a nossa produção. Esse relatório da EMATER indica que 90% da lavoura de grãos como feijão e milho foi perdida na semeadura, os grãos não brotaram. Perdeu-se também 70% das pastagens plantadas.

O produtor está plantando, mas nada está nascendo. Está plantando de novo, não está nascendo nada. Está contratando crédito de novo para tentar se recuperar, mas nada está nascendo. O gado está emagrecendo. O produtor está preferindo vendê-lo abaixo do preço, porque o prejuízo da venda do gado magro, abaixo do peso, com acabamento de carcaça ruim, é menor do que o prejuízo de ter o gado morto. Ainda assim, ele não está achando mercado consumidor, não está achando comprador. A situação é muito grave.

É preciso dividir as demandas em uma escala de emergência. A demanda que tem mais emergência, concordando com quem falou antes de mim, é quanto ao crédito. O endividamento do produtor rural viabiliza a execução da sua atividade. O produtor pediu crédito para projetos contratados na época em que o bezerro valia mais de 2 mil reais. Agora, o vencimento está chegando, e ele não está conseguindo escoar sua produção, está perdendo pasto, está perdendo animal. Esses vencimentos estão chegando, e há risco de o produtor não conseguir pagar, ficar inadimplente, não conseguir contratar novos créditos. É preciso criar uma linha de crédito emergencial, além de um programa de prorrogação das dívidas que não impacte oratingou oscoredo produtor, que não lhe traga a condição de inadimplente.

A CIMAMS — Consórcio Intermunicipal Multifinalitário da Área Mineira da SUDENE, que tem sede em Montes Claros, envolve 110 Municípios. Portanto, nós e mais de 110 Prefeitos estamos elencando esses requerimentos, e a grande maioria desses requerimentos trata de crédito rural. Precisamos prorrogar o prazo para pagamento das dívidas em caráter obrigatório. Algumas instituições financeiras falam que isso é facultativo, embora a Lei nº 14.166, de 2021, fale da prorrogação de crédito. Alguns bancos, especialmente o Banco do Brasil, falam que isso é facultativo, e temos que colocar isso em caráter obrigatório.

Os decretos publicados citam apenas o FNE. Acabamos absorvendo um pouco disso, por causa do Banco do Nordeste. Temos que estender isso para os bancos privados também, para todas as instituições financeiras que operam qualquer tipo de crédito rural, para que o produtor rural tenha condição de ficar adimplente com seus pagamentos, com seus compromissos, sem prejudicar sua sobrevivência. Precisamos abrir uma linha de crédito emergencial sem burocracia, sem a exigência de laudo técnico que ateste situação de emergência. Talvez seja possível usar os decretos municipais que falam sobre a emergência nos Municípios para suprir a exigência daquele laudo.

Deputado Zé Silva, paralelamente a essas pautas mais emergenciais de créditos junto ao BNDES, talvez seja possível considerar outros recursos constitucionais, talvez até junto ao Estado de Minas Gerais, usando o Programa de Desenvolvimento de Minas Gerais —PDMG como uma linha de crédito. Precisamos de um regime tributário diferenciado para as operações com os animais, para escoar os animais e conseguir fazer a venda deles para diminuir o nosso prejuízo.

Paralelamente a isso, temos que atuar agora com entidades como CODEVASF, DNOCS e BDMG — Banco de Desenvolvimento de Minas Gerais, que tem âmbito estadual, para prevenir,em médio e longo prazo, que isso ocorra de novo. Temos que operar com construção de barraginhas, principalmente, para garantir ali o recurso hídrico mínimo de sobrevivência, porque esse ciclo está se repetindo. Nós passamos por isso em 2013, 2015, 2016, e isso está voltando agora em 2023 pior do que antes.

Então, o norte de Minas precisa de socorro. O produtor rural do norte mineiro está pedindo socorro. Os Presidentes de sindicatos rurais estão superpreocupados. Nós estamos reunidos aqui hoje no CIMAMS. Resumindo, Zé, precisamos de um pouco de esperança, de crédito emergencial desburocratizado, sem exigência de laudo, precisamos de prorrogação das dívidas obrigatórias. E precisamos que os bancos cumpram isso sem nenhum tipo de óbice, sem falar que é facultativo, para que possamos recuperar a viabilidade econômica da região nossa, que vem primariamente da agropecuária.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Zé Silva. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Muito obrigado, Astério. Todos nós que estamos aqui no plenário da Comissão de Legislação Participativa mandamos um abraço e agradecemos a todos os Presidentes de sindicatos rurais que estão reunidos aí no CIMAMS. Vamos seguir.

Dando continuidade, tem a palavra o Prefeito de Bonfinópolis de Minas, Manoel da Costa Lima, que é do Noroeste de Minas. O noroeste está presente aqui. O Vereador Zé Lúcio também está aqui.

Manoel, a palavra está com o senhor.

O SR. MANOEL DA COSTA LIMA- Bom dia a todos.

Meu nome é Manoel da Costa Lima. Sou Prefeito de Bonfinópolis de Minas, no noroeste do Estado, um Município de 1.789 quilômetros quadrados, onde 30% da área conta com uma agricultura altamente tecnificada, mais de 150 pivôs de irrigação, e duas plantas foram perdidas. No restante do Município, desenvolve-se a agricultura familiar, subsidiada pelo Município. Nós temos programas de transporte de insumos, de ração para o produtor de leite, programas de melhoramento genético, tudo bancado pelo Município, e nossas ações para enfrentamento das crises.

Eu gostaria de parabenizar todos que me antecederam e falaram com propriedade de ações eficientes, com resultado imediato. O estudo da teoria vale muito, mas a prática também. Eu sou técnico em agropecuária, trabalhei no IMA durante 23 anos e agora estou Prefeito. Mas o que é que eu vejo? Nós estamos falando de escassez de água há quanto tempo?

Eu gostaria de dar uma contribuição. Nós precisamos de barramentos, assunto que é polêmico. Eu falo em produção de água, e as pessoas perguntam:"Como produzir água?"A ideia é que a água da chuva que cai dentro de uma propriedade fique nela, seja consumida, e parte dessa água infiltre. Há um estudo que diz que onde chove 1.200 milímetros de água por ano em 1 hectare, se não permitirmos que essa água corra sobre o solo e vá embora, 3 milhões e 600 mil litros de água infiltram e ficam no primeiro lençol, que abastece as nascentes. Então, essa é uma ação que precisamos fazer. Os políticos precisam pensar nela. Mas há os ambientalistas de Internet, que não entendem que barramento é a ideia é construir caixas-d'água dentro da propriedade para que a água da chuva não vá embora, mas fique ali. Assim nós estaremos produzindo água.

Pensando nessa ação, que dá resultado em curto, médio e longo prazo, eu tenho certeza de que nós vamos minimizar muito o problema da seca. Por que eu falo isso? Nós temos no Município a construção de barraginhas para os produtores rurais. Na gestão de 2021-2024, nós construímos mais de 500 barraginhas e fizemos vídeos mostrando que conseguimos melhorar o córrego e a nascente. O córrego, que secava todo, tornou-se perene graças às barraginhas e curvas de nível. Então, é um investimento do Município. Eu falo que não é gasto, é investimento com retorno garantido.

Se nós tivermos um trabalho envolvendo o Governo Federal, o Governo Estadual e os Municípios, nós poderemos construir barramento em todos os Municípios pensando em um resultado em longo prazo. A chuva vem. Se nos preocuparmos de manter essa água dentro da propriedade, eu tenho certeza de que teremos excelentes resultados.

Parabenizo o Deputado Zé Silva e toda a Comissão por essa oportunidade dos Prefeitos de terem voz e vez. Isso é importante, porque é nos Municípios que realmente o problema acontece, é lá que convivemos com o problema.

Deixo essa sugestão para que seja endossada nesse documento e seja estudada. Eu tenho certeza de que o resultado é positivo.

Muito obrigado a todos.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Zé Silva. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Obrigado, Prefeito Manoel, que conhece todas as nuances, como produtor, como técnico e como gestor municipal. Ele sabe que são importantes essas medidas trazidas aqui pelo Subsecretário de Agricultura de Minas, o Ricardo Demicheli, sabe que são necessárias medidas estruturantes, como foi apresentado pelo Tales, o nosso representante da Diretoria da EMATER de Minas Gerais.

Agora vou passar a palavra ao Prefeito de Jequitinhonha, Dr. Nilo. Eu estou seguindo a ordem de chegada aqui, mas depois vou quebrar um pouquinho essa hegemonia, Deputada Nely, para dar mais voz às mulheres, porque há uma Prefeita aqui também.

Aqui contamos com a presença da Deputada Nely, da Prefeita, do Vereador. Depois do Dr. Nilo, falará a Dona Lia, Prefeita de José Gonçalves de Minas.

Com a palavra o Dr. Nilo, que chegou firme e forte aqui e sabe que lá no vale as condições também são muito críticas. Ele está aqui ao lado do João Emílio, que é Secretário do Município.

O SR. NILO SOUTO- Eu gostaria de dar um bom dia a todos.

Cumprimento aqui o Superintendente do Banco do Nordeste, o Wesley Maciel, o Subsecretário Ricardo, da SEAPA, o Wolnei, da Secretaria de Defesa Civil.

Cumprimento em especial o nosso Deputado Zé Silva, Presidente desta Comissão, que de uma maneira feliz teve a ideia de promover aqui esta reunião entre todos os Municípios.

Cumprimento os Prefeitos, nossos colegas, os Vereadores, os Secretários Municipais, nosso Secretário João Emílio, que está presente aqui.

Cumprimento também o Deputado Paulo Guedes, que acho que já saiu, o Deputado Leonardo Monteiro, também votado na nossa região, a Deputada Nely, que acho que já saiu, e todas as autoridades aqui presentes.

Eu gostaria de dizer que a nossa cidade tem 25 mil habitantes, 50 comunidades rurais e 17 assentamentos. É o quarto maior Município do Estado, com a área de 3.700 quilômetros quadrados. Há assentamento lá que tem 1.400 pessoas e até hoje não foi regularizado, por incrível que pareça.

Aqui foram explicadas muito bem as necessidades emergenciais de todas as cidades que passam por essa crise terrível que as assola, e, principalmente, foram muito bem citadas aqui pelo Deputado Federal Paulo Guedes as ações que devem ser implantadas de maneira emergencial.

Temos que falar também, gente, do sofrimento da população, principalmente da população menos favorecida, em todos os aspectos. Há necessidade de água, necessidade de alimentos, necessidade de cestas básicas.

Nós não estamos numa região privilegiada — diga-se de passagem, eu falo aqui de Buritis —, não estamos entre os 70 Municípios que mais produzem. Todos sabem que o Vale do Jequitinhonha é conhecido como o vale da miséria, o vale da pobreza. Apesar de não ser tanto assim, lá existe pobreza. Eu venho a Brasília preocupado com a fome! Hoje eu já recebi oito mensagens de pessoas e vizinhos que mostraram as panelas, a geladeira e disseram que não tinham nada para comer, e nós temos que mandar alimento imediatamente. E isso acontece também na zona rural.

Mas não tocaram aqui nas ações preventivas contra a seca. Eu vi alguém falar, acho que foi o Prefeito de Buritis, que há 30 anos existe essa seca. Eu vou dar um exemplo meu aqui. Há 20 anos, eu comprei uma propriedade e fiz um projeto de fruticultura irrigada. A primeira coisa em que eu pensei foi a água:"Primeiro, eu quero água. Quero água para beber, água para irrigar".Depois eu implantei o projeto.

Eu estou fazendo um projeto de recuperação de árvores, plantio de flores em Jequitinhonha. Até em relação ao campo de futebol, a primeira coisa em que eu pensei foi a água, porque água é tudo, gente. Água é vida, é produção, é felicidade, é alegria. Se temos água, já ajuda demais.

Então, é preciso que as ações sejam principalmente voltadas à questão de medidas ambientais preventivas, a um trabalho educacional com todo aquele pessoal da agricultura familiar, os produtores rurais, para que, antes de elaborarem qualquer projeto, pensem, primeiro, em água, através das barraginhas, através dos barramentos, através de poços artesianos.

E nós precisamos, de imediato, de recursos financeiros, principalmente para as Prefeituras, porque, muitas vezes, os recursos financeiros que vêm através da Caixa Econômica Federal, dos Ministérios demoram muito, e, quando chegam, uma parte do pessoal já morreu, uma parte já migrou para outras regiões por falta dessa assistência.

Precisamos urgentemente, Wolnei, de caminhão-pipa. O caminhão-pipa que a Defesa Civil mandou para Jequitinhonha fica só em um assentamento, onde estão 1.400 pessoas sem água. Então, ele não pode nem sair de lá. E os outros são atendidos por três ou quatro caminhões-pipas do Município, sendo três da Prefeitura e um alugado.

E precisamos também de recursos para abrirmos, de maneira imediata, poço artesiano. Isso é urgente.

São comuns, evidentemente, em todos os Municípios, essas discussões que nós estamos fazendo aqui. Os nossos Deputados Zé Silva, Leonardo Monteiro, que está aqui, e Paulo Guedes já conhecem muito bem isso, porque são dessa região, sabem das dificuldades inerentes a essa seca.

Que Deus abençoe todos nós! E que vocês continuem lutando mesmo, junto conosco, para diminuir esse nosso sofrimento!

Em cidade pequena, gente, todo mundo sabe onde o Prefeito mora. Todo mundo vai procurar quem? O Prefeito. Mesmo aquele que mora mais longe, numa região distante, sai caminhando e já amanhece na casa do Prefeito.

Diante disso, nós compartilhamos, acolhemos no nosso espírito, na nossa alma todo o sofrimento que passa o cidadão, principalmente no período da seca.

Era isso o que eu queria dizer a vocês.

Mais uma vez, parabenizo os Deputados que estão aqui, empenhados nessa nossa luta contra a seca.

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Zé Silva. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Muito obrigado, Prefeito Dr. Nilo.

Vejam que cada um dos participantes da audiência pública vai agregando demandas, recomendações e propostas importantes, como as que o Dr. Nilo deixou aqui, numa sinergia e como complementariedade do que o Prefeito Manoel disse da importância das práticas de preservação, de sustentabilidade, que combatem as mudanças climáticas.

Parabéns aos dois Prefeitos!

Nós vamos ter que abrir mão agora, porque o Ministro já o convocou duas vezes, do nosso Secretário Nacional de Proteção e Defesa Civil, Wolnei Wolff.

Eu quero lhe agradecer, Secretário, e dizer que estamos ansiosos. Conhecemos a competência da equipe técnica de lá e vamos orientar todos os Municípios na habilitação, porque não basta trazer o pedido, pessoal. Têm que trazer o pedido e também habilitar o Município a receber os recursos. Eu sei que a Defesa Civil está preparada e atende a isso com celeridade. Obrigado, Secretário.

O SR. WOLNEI APARECIDO WOLFF BARREIROS- Obrigado.

Fica no meu lugar o Leno, Diretor substituto do Centro Nacional de Gerenciamento de Riscos e Desastres.

Por favor, Leno.

O SR. PRESIDENTE(Zé Silva. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Um abraço, Secretário!

Por favor, Leno!

O Leno vai substituir aqui o Secretário.

Eu quero registrar que também está aqui o Vereador Fabiano Zaria, de Lagoa Formosa — Fabiano, muito obrigado pela sua presença na nossa audiência pública. Eu comecei a registrar naquela hora, mas a dinâmica da audiência me fez continuar com o Astério. Também estão presentes aqui o Presidente da Câmara de Varzelândia, Vereador Madson, e os Vereadores Darley, Odair e Vagner.

Muito obrigado pela presença.

Eu quero agora, Dr. Nilo, aproveitando a sua presença, dizer que o senhor falou de um tema muito importante, o dos assentamentos de reforma agrária. Eu tenho uma história com esses assentamentos e uma luta aqui. Em 2017, nós aprovamos uma lei que permitiu a regularização de milhares de famílias assentadas, mas ela não foi muito inteligente, porque marcou uma data. Todos aqueles que chegaram ao assentamento até 2015 puderam ser regularizados, e os que chegaram depois, de lá para cá — já faz 8 anos —, não podem ter o documento, ou seja, aquela lei não liberta as famílias assentadas, porque, de tempos em tempos, é preciso fazer uma nova lei.

Em 2021, foi apresentado um projeto aqui que também não resolve a situação. Então ele precisava ser descartado. E eu apresentei um projeto mais inteligente e mais legítimo. Em vez de marcar uma data, o projeto que eu apresentei, em 2021, estabelece que todas as famílias que estivessem há mais de 6 meses no lote poderiam ser regularizadas. Esse projeto foi relatado na Comissão de Agricultura. O Deputado Alceu Moreira, do Rio Grande do Sul, ouvindo e fazendo o estudo, acatou o meu texto, colocando que todas aquelas famílias que estivessem há mais de 1 ano — em vez de 6 meses — no assentamento poderiam ser regularizadas. Aqui na Câmara o projeto não andou ainda, está na Comissão de Constituição e Justiça.

Mas eu quero cumprimentar o Senador Confúcio, aliás, o Senador Airton Faleiro, que foi o Relator de um projeto que saiu aqui da Câmara dos Deputados. Ele pegou o mesmo texto, a ideia que eu trouxe e colocou num projeto que foi aprovado lá no Senado e está pronto para a sanção do Presidente da República.

Então — prestem atenção —, serão regularizadas todas as famílias assentadas há mais de 1 ano. O Senador, que é o Relator, colocou no texto a ideia que surgiu do meu projeto em 2021, que está na CCJ.O texto já está pronto para a sanção do Presidente Lula. Então, todos os que chegaram aos assentamentos até 2015 e, daqui para a frente, todos os que estiverem há mais de 1 ano no lote e comprovarem que se enquadram poderão ser regularizados.

Enfim, essa ideia surgiu em 2021, e um projeto foi apresentado cometendo o mesmo erro da lei de 2017. Ouvindo as famílias assentadas, eu fiz um projeto mais adequado e mais inteligente, estabelecendo, em vez de data, tempo de ocupação. Quem estiver no lote há mais de 1 ano vai poder ser regularizado.(Palmas.)

Dando seguimento à nossa audiência pública...

O SR. NILO SOUTO- Eu só queria reforçar as palavras do Deputado Zé Silva, dizendo que, no Vale do Jequitinhonha, no Médio e no Baixo, foram registradas as maiores temperaturas do País. Foi citada a temperatura em Araçaí, que fica a 90 quilômetros da minha cidade, 44,8 graus, e mais para baixo foram registrados 49 graus.

Queria também dar uma sugestão, Deputado Zé Silva, que trabalha muito nessa área de crédito fundiário. Quando forem implantar um crédito fundiário em uma cidade, é preciso olhar primeiro se essa terra tem água. Isso é primordial, porque há lugares que compram terra que não tem água. Aí, estão passando por essa dificuldade. Então, essa é só mais uma sugestão que eu queria acrescentar.

O SR. PRESIDENTE(Zé Silva. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Obrigado, Dr. Nilo. É um quesito.

Deputado Leonardo Monteiro, na hora em que V.Exa. quiser falar, estamos à sua disposição.

Dona Lia, Prefeita da cidade de José Gonçalves de Minas, está aqui com o Presidente da Câmara, Vereador Fabricio — Fabricio, muito obrigado —, e o Vereador Vando, representando a nossa gente querida.

Dona Lia, Prefeita de José Gonçalves de Minas, V.Exa. tem a palavra.

A SRA. MARIA GOMES MOTOSO ROCHA (DONA LIA)- Boa tarde a todos.

É uma enorme satisfação estar aqui. Quero agradecer ao nosso Deputado Zé Silva, Presidente da Comissão, e parabenizá-lo pela iniciativa.

A todos aqui presentes, nosso bom dia.

Na pessoa do Deputado Zé Silva, cumprimento a todos vocês da Mesa. Na pessoa do nosso Presidente do consórcio CISAJE, Valdeir Coimbra, que está presente, eu cumprimento os Presidentes de associações e os demais que estão aqui. E, na pessoa dos Vereadores Fabricio e Vando, eu cumprimento os demais Vereadores e as pessoas aqui presentes.

Este é um momento único de procurar ações concretas para o momento muito triste que nós estamos vivendo em nossas cidades lá no Vale do Jequitinhonha, e não é diferente em Minas Gerais. Mas, na nossa região, como o Dr. Nilo e o Prefeito Manoel e os demais falaram, nós Prefeitos e demais autoridades dos Municípios estamos passando por um sofrimento muito grande. Nós dormimos e acordamos com as pessoas em nossa porta, e o nosso telefone cheio de mensagens, nos pedindo água, nos pedindo caminhão-pipa.

Nossa cidade tem 78% de sua população na zona rural, com estradas ruins. Com esse problema da seca, nossas estradas estão se acabando, porque há muito pó, muita poeira. Nós não temos condições de arrumar estrada, porque com o caminhão-pipa temos que levar água para o povo.

Como o Deputado Zé Silva sabe, nosso Município é pequeno, é um Município carente. Ajudamos os produtores rurais a se organizarem para o plantio. Estamos fomentando a agricultura familiar na nossa gestão. Nosso Município tem 27 anos de existência, de emancipação política. Depois de tudo pronto, barragens, algumas contenções de água, bacias de contenções, todas as terras plantadas, passamos agora por esse sofrimento.

Eu quero fazer um pedido ao pessoal da Defesa Civil. Já fui ao Estado, já cadastramos o Município, quando soube dessa oportunidade. Acabei de passar uma mensagem, e o nosso Município ainda está em análise a questão do caminhão-pipa e do recurso direto para as Prefeituras. Isso vai nos ajudar muito.

Outra coisa: não adianta nada nós ficarmos aqui falando, falando e não procurarmos melhorar esse meio em que estamos vivendo com prevenção e busca de alternativas para assegurar as águas.

Eu quero parabenizar o Prefeito. Faço minhas as palavras dele, porque, se nós não buscarmos alternativas concretas para a contenção das águas das chuvas... Peço a vocês que todos os programas que acharem necessários para nos ajudar a combater o problema da seca que ajam, que nos ajudem, porque no nosso Vale existem oportunidades. Se as pessoas se dedicarem, existe oportunidade de melhoria para sair desse nome que o Dr. Nilo falou do "Vale da miséria". Nós do Vale precisamos de pessoas, de políticos como vocês, fazendo o que estão fazendo aqui, olhando para a população carente, mas trabalhadora, que vai longe para buscar os recursos financeiros.

Nosso povo migra para o sul de Minas por causa da seca. Imaginem: estamos hoje, dia 19 de dezembro, sem chuva. O que será até o mês de abril? Nós estamos falando deste ano. Mas como será no ano que vem? Nós estamos pedindo pelo Município. Andamos 1.041 quilômetros para estar aqui, Deputado, com esperança de dias melhores para a nossa população.

Eu quero fazer minhas as palavras de todos vocês e agradecer a vocês por essa oportunidade, por essa iniciativa que estão tendo.

Peço que Deus lhes abençoe, que tenhamos todos um bom trabalho e saúde para conseguirmos levar as nossas ações adiante.

Obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Zé Silva. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Sábias as palavras da Dona Lia, que coloca o pé no chão com essa dificuldade, mas coloca também um radar para o futuro nessas ações sustentáveis que Dr. Nilo, Manoel e todos farão. Nós estamos construindo isso juntos aqui.

Já recebi cinco vezes o documento cada vez que um fala. E todos vão falar. Podem ficar bem tranquilos os Vereadores, os Prefeitos. Nós queremos ouvir todo mundo. Esse documento é para ser, Dona Lia, um retrato do que nós queremos fazer concretamente com os dois Governos: o Governo Estadual e o Governo Federal.

Tem a palavra o Deputado Leonardo Monteiro.

O SR. LEONARDO MONTEIRO(Bloco/PT - MG) - Quero cumprimentar o Deputado Zé Silva. Na pessoa dele, cumprimento todos os Deputados e Deputadas que estão acompanhando esta audiência pública e que também são membros da nossa Comissão de Legislação Participativa. Cumprimento todos os Prefeitos e Prefeitas presentes; todos os componentes da Mesa; o Wesley, Superintendente do Banco do Nordeste, um banco importante para Minas Gerais, para a nossa região; e a Defesa Civil.

Eu queria dizer da importância desta audiência pública. Vocês como Prefeitos e nós como Deputados temos recebido constantemente telefonemas de Secretários, Prefeitos e Prefeitas lá de Minas a respeito do problema sério do período de seca que estamos atravessando.

Pode-se dizer que é uma dificuldade muito grande que nós estamos atravessando. Está havendo perda de produção. Quem plantou milho perdeu, plantou de novo e tornou a perder, assim como o capim para poder produzir o silo. O gado está morrendo, animais estão morrendo.

Portanto, esta reunião acontece num momento oportuno. Nós temos que reunir as forças dos nossos membros, do Governo Federal, da parceria do Governo Estadual de Minas com os Deputados, para que possamos pelo menos amenizar essa crise hídrica que nós estamos vivendo no Estado de Minas Gerais.

Podemos dizer que no Vale do Rio Doce, Mucuri, Jequitinhonha, norte e noroeste de Minas a situação é a mesma. Há a impressão de que no Vale do Rio Doce, por exemplo, na região de Valadares, até hoje não choveu. O drama é o mesmo que nós estamos vendo em Jequitinhonha, no Mucuri, no norte e no noroeste.

Há, portanto, uma necessidade aqui. Por isso, essa reunião acontece num momento oportuno.

Deputado Zé Silva, quero parabenizá-lo e me colocar à disposição como membro desta Comissão, junto com V.Exa., mas também como Deputado de Minas Gerais. São várias regiões ali, e nós fomos votados juntos em Municípios próximos uns dos outros. Espero que possamos dar as mãos e nos unir para poder amenizar o drama que nós estamos vivendo em Minas Gerais.

Daqui a pouco, eu terei que sair porque estão acontecendo várias discussões ao mesmo tempo. Mas eu me coloco à disposição para trabalharmos juntos, a fim de melhorar o sofrimento da nossa população em Minas Gerais.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Zé Silva. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Muito obrigado, Deputado Leonardo Monteiro, que é um grande parceiro. Como V.Exa. disse, nós atuamos juntos em grande parte de Minas Gerais. Nesse momento, o que nos une cada vez mais são esses desafios. Pode ter certeza de que nós estaremos juntos. Fique à vontade.

A Deputada Nely e o Deputado Paulo Guedes estão em outras Comissões, outras reuniões, mas nós vamos seguir aqui para que o documento, como eu disse, seja um retrato fiel das demandas, da situação, que é muito cruel, mas também das nossas propostas que vêm sendo colocadas.

Agora vou passar a palavra ao Sr. Valdeir Santos Coimbra, Prefeito de Aricanduva e Presidente do Cisaje, consórcio que abrange 24 Municípios, para o senhor trazer para nós essa realidade, suas propostas e sugestões. Quero lhe agradecer, porque nós estamos batendo recorde de acompanhamento de forma virtual em Minas Gerais de tanto que a situação é crítica. Obrigado, Valdeir.

Informo que ainda vou ouvir todos os Prefeitos.

Tem a palavra o Sr. Valdeir.

O SR. VALDEIR SANTOS COIMBRA- Bom dia, Deputado Zé Silva. Bom dia a todos que compõem a Mesa.

Eu gostaria de cumprimentar os colegas Prefeitos que estão aqui hoje e agradecer ao Deputado Leonardo Monteiro, que fez o convite para estar aqui nessa audiência pública.

Ninguém melhor para estar aqui do que os Prefeitos, que são os que estão mais próximos da população. Sabemos o quanto essa seca está impactando nossos Municípios. Falo aqui não só como Prefeito de Aricanduva, mas também como Presidente do consórcio Cisaje, consórcio importantíssimo para o Vale do Jequitinhonha, onde nós atendemos uma média de 14 mil pessoas por mês.

A seca não só impacta na fome, mas também está diretamente ligada à própria saúde das pessoas que estão ali no Vale do Jequitinhonha. As pessoas estão preocupadas. Se você for hoje ao psicólogo, ao psiquiatra, o consultório está muito mais lotado do que estava antes, porque as pessoas estão preocupadas.Eu já não sei mais quantas noites levantei de madrugada, olhei para o céu para ver se havia nuvem com a esperança de chuva.

Eu estou aqui com um relatório de mais de 500 fotos de Aricanduva, que é um Município que produz bastante milho. O Deputado Zé Silva conhece lá, inclusive já fomentou a produção de leite no Município de Aricanduva. Nós tirávamos muito leite lá, coisa que hoje não acontece mais. Sabemos que os nossos produtores já vinham sofrendo com a perda no preço do leite. Além de tudo, agora estão perdendo também na questão do peso, pois não têm para quem vender. Isso é muito, mas muito triste mesmo.

O que estamos falando aqui hoje é tão sério... Eu vi muitos dados técnicos e não sei se nós temos tempo para tanta técnica. Se procurarem no Município de Aricanduva hoje uma espiga de milho verde para comer assada, não existe. Isso é triste, é uma coisa triste, impactante.

No dia 15 de novembro, eu fiz um relatório de fotos de quando as roças estavam morrendo. Entrei em contato com a assessoria do nosso Deputado, expliquei a situação e já fui ao Governo duas ou três vezes, porque é triste a situação.

Vai haver uma reunião hoje da Defesa Civil, à tarde, para levar a situação do Município de Aricanduva e, lógico, levando também a situação dos outros Municípios que estou aqui representando.

Deputado Zé Silva, parabéns por essa audiência. Não vou dizer que passou da hora, não. Está na hora. Sempre há tempo de acordar, correr atrás, porque a situação é crítica.

Como a Dona Lia falou, essa população bate na nossa porta. Eles estão desesperados. Muitos falam:"Mas o Prefeito, o Presidente, o Governador não têm culpa. É a chuva". Nós não temos culpa, mas precisamos nos unir atrás de uma solução, porque eles não têm a quem recorrer. Alguns produtores lá plantaram uma mala de milho até 50, 100 malas e perderam tudo. Eu vi dados técnicos, fotos de roças mortas, torradas, que nem para o gado comer servem porque a situação é crítica.

Eu tenho 40 anos e nunca vi isso. Eu nasci e me criei no Município e nunca vi isso. As pessoas de lá que têm 70 anos, 80 anos falam a mesma coisa. Então a situação é crítica.

Eu espero que, realmente, o Presidente da República e também os nossos Deputados mineiros estejam mais empenhados. Esperava ver muito mais deles aqui hoje. Eu acho que a pauta principal no Estado de Minas Gerais hoje é a seca, porque nós vivemos uma guerra. É realmente uma guerra o que estamos vivendo. Estamos vivendo na pele esse clima. Essa guerra está gerando morte. Já morreram muitos animais. Sabemos que vai faltar alimento também para a população.

No caso do Município de Aricanduva, somos produtores de café. Não foi produzido café este ano porque não houve chuva. Já vemos isso impactando também na falta de trabalho humano. Só hoje recebi várias mensagens pedindo emprego na Prefeitura, pedindo serviço para poderem se alimentar. O povo de Aricanduva, graças a Deus, é muito trabalhador, mas se não acontecem chuvas, não existe trabalho para esse povo. Nós precisamos, de uma forma ou de outra, buscar uma solução para levar uma resposta aos nossos produtores.

Desculpem-me, pois passei um pouco do tempo. Não queria passar, mas passei.

Mais uma vez, muito obrigado, Deputado Zé Silva, todos os Deputados presentes, o pessoal da Defesa Civil, os nossos colegas. Nós estamos aqui realmente desesperados.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Zé Silva. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Prefeito, eu concordo com você e lhe agradeço muito. Depois queria até lhe pedir — a assessoria vai procurá-lo imediatamente — para passar essas fotografias para compor nosso acervo. Concordo com você.Não temos culpa, mas temos responsabilidade. Vereadores, Prefeitos, Deputados, Governadores e Presidente da República, todos nós temos responsabilidade, por isso estamos aqui hoje.

Agora também falará o Sr. Nanayoski, que é Prefeito de Carlos Chagas e representa a Associação dos Municípios da Microrregião do Vale do Mucuri — AMUC. O senhor está com a palavra, Prefeito.

O SR. JOSÉ AMADEU NANAYOSKI TAVARES- Boa tarde a todos. Quero cumprimentar o nosso Deputado Zé Silva, por meio de quem cumprimento toda a Mesa, cumprimentar o Deputado Leonardo Monteiro, também com grande atuação na nossa região, o Deputado Paulo Guedes, a Deputada Nely Aquino e o meu companheiro Nilão, na pessoa de quem cumprimento os demais Prefeitos.

O Vale do Mucuri, como diz o Prefeito de Buritis, é o miolo do sanduíche porque está entre o Rio Doce e o Rio Jequitinhonha. Os menores IDHS do Estado estão no Mucuri, então, ele é um vale muito pobre, tão ou mais pobre do que o Vale do Jequitinhonha.

Nós reconhecemos e entendemos perfeitamente a situação do norte de Minas, mas eu queria dizer o seguinte: em Carlos Chagas, por exemplo, nós temos uma média histórica de chuva de em torno de 1.100 milímetros por ano. Neste ano, choveu 380 milímetros até agora, e nós estamos no dia 19 de dezembro. Quer dizer, isso é uma coisa terrível, um negócio assustador!

Eu fiz um vídeo na semana atrasada que viralizou no Brasil inteiro, mostrando a realidade nua e crua. Todos os córregos do Município de Carlos Chagas estão secos, todos, inclusive o Rio Urucu, que passa dentro da cidade. O Rio Pampã — quem conhece sabe que é um rio caudaloso e tem até muito preservadas as suas margens — hoje atravessamos saltando de tão seco que ele está. A PCH Mucuri já baixou quase 10 metros o nível de água.

Então, a situação é muito crítica. Nós temos que abastecer hoje não só as populações rurais, mas os planteis, o gado bovino principalmente, para o qual nós temos levado água. Inclusive agora, o rapaz que trabalha comigo lá mandou para mim uma mensagem: "Ó, manda água, porque a que você mandou anteontem já acabou". Grande número das propriedades rurais de Carlos Chagas estão sendo abastecidas, para o gado, com água de caminhões-pipa. A situação é muito grave, é muito grave!

Há algumas coisas importantes que eu anotei aqui. Sobre o assunto do crédito, Deputado Zé Silva, foi muito boa a fala do nosso Dr. Wesley, mas é muito importante que não só os bancos oficiais participem disso, como também todos os bancos. Por exemplo, em Carlos Chagas, nós temos lá uma cooperativa de crédito, a SICOOB, que é uma grande financiadora. Então, é preciso que o Bradesco e outros bancos também participem desse programa, para prorrogarem esses créditos que são de fundamental importância. O proprietário não consegue vender o gado dele, e o leite acabou, então, como ele vai pagar o que deve? Há pessoas lá em situação realmente de desespero, tamanha a aflição com a proximidade de vencimento desses créditos. Como elas vão pagar isso?

Outra coisa muito importante que já foi falada pelo Prefeito Manoel é esse assunto de formação de água. Isso é fundamental. E hoje nós temos dois problemas: a dificuldade financeira para fazer as barragens, sobretudo as pequenas barragens, e a legislação, que é muito perversa e não permite que isso aconteça.Nós fizemos já um manifesto ao Governador do Estado, o Romeu Zema, e à Assembleia Legislativa, para flexibilizarem essas leis e para que nós possamos fazer pequenas barragens, como no Espírito Santo já foi feito inclusive, em áreas de até 5 hectares de inundação. Pedimos que as leis sejam mais flexíveis para que possamos realmente fazer isso, que é de grande importância, como disse o Prefeito — parabéns por suas palavras! —, não só para o consumo, mas também para abastecer os lençóis superiores, que são os maiores formadores dos córregos e das nascentes. Enfim, isso é de grande importância também.

Outro assunto muito importante e de que temos falado pouco é sobre um programa que precisa ser feito também com urgência, de recuperação de nascentes e áreas degradadas, o que também vem afligindo e piorando sobremaneira as condições climáticas, sobretudo de água, das nossas regiões. Eu conheço bem o Mucuri e o Jequitinhonha e sei que o Rio Doce enfrenta o mesmo problema, não é, Deputado Leonardo? Eu morei em Valadares, trabalhei naquela região e sei que eles enfrentam o mesmo problema. Isso é gravíssimo, e precisamos realmente tomar providências nesse sentido.

Coloquei também aqui algo que talvez pareça não ser tão importante: que as ações do PAC que os Municípios colocaram para essa área sejam priorizadas pelo Governo. Nós poderíamos levar isso aos Ministérios pertinentes, para que as ações do PAC também sejam priorizadas. Isso vai beneficiar as ações de recuperação, entre outras, assim como a parte até de emprego para as pessoas que estão necessitando trabalhar neste momento de tão grande dificuldade.

Eu acho que é isso. Já foi falado aqui, exaustivamente, das necessidades de crédito novo, de prorrogação dos contratos e também de caminhões-pipa e equipamentos para fazer pequenas barragens e poços artesianos. Isso tudo é de fundamental importância.

Quero aqui dizer que devemos prestar atenção ao Vale do Mucuri, que, aparentemente, é um vale mais próspero, mas não é assim. O Vale do Mucuri, assim como também disse o Deputado Leonardo Monteiro sobre várias cidades do Rio Doce, é paupérrimo, os menores IDHs do Estado estão lá. Então, temos que olhar com muita atenção para a nossa região.

Muito obrigado a todos e uma boa tarde.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Zé Silva. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Muito obrigado ao Prefeito Nanayoski, Presidente da AMUC.

Quero registrar que também está aqui o querido amigo, S.Exa. o Deputado Reginaldo Lopes, com sua presença firme. Deputado Reginaldo, fique à vontade se quiser fazer uso da palavra agora ou se quiser ouvir mais.

Só quero registrar para o pessoal que, por causa do adiantado da hora, eles queriam o plenário aqui às 13 horas, mas eu falei:"Não, temos meia hora de tolerância porque o debate precisa ser feito". Então, vamos ter os Vereadores falando e o Bruno falando também.

Vamos ouvir agora o Deputado Reginaldo Lopes, que tem seis mandatos. S.Exa. está com a palavra. Muito obrigado.

O SR. REGINALDO LOPES(Bloco/PT - MG) - Serei bem breve. Eu quero só, Deputado Zé Silva, o nosso Presidente, e Deputado Leonardo Monteiro, manifestar o nosso apoio e nossa total solidariedade. Todos os indicadores apontam para uma situação muito complexa em 2024, em relação a essas regiões e à seca.

Então, eu acho que nós vamos ter que juntar um grupo suprapartidário, Deputado Zé Silva, para termos ações diretas e objetivas. E as perspectivas não são boas do ponto de vista do volume de chuvas.

Eu fiz uma viagem, há 1 mês, ao Jequitinhonha. E os rios secaram, como geralmente alguns secam todos os anos, mas também as nascentes e até os poços artesianos. Então, a situação é grave. Portanto, nós precisamos encontrar um plano emergencial, combinando um conjunto de ações.

O Governo abriu a inscrição para o novo PAC. Então, Deputado Leonardo Monteiro e Deputado Zé Silva, acho que essas regiões deveriam ter prioridade no atendimento na questão da modalidade de enfrentamento à crise hídrica. Acho que deveríamos automaticamente pedir ao Governo que esses projetos fossem todos selecionados.

É evidente que isso não é simples, até liberar o desembolso e a execução dessas obras, mas são as ações mais estruturantes que eu imagino que todos os Municípios dos senhores e das senhoras devem ter apresentado como cadastro no novo PAC.

Agora, nós vamos ter que pensar, Deputado Zé Silva, algumas ações emergenciais. Há regiões que não conseguem nem contratar caminhão-pipa ou outras questões urgentes, como financiamento, cesta básica, um conjunto de ações que são extremamente necessárias. Então, coloco-me totalmente à disposição. Acho que esse é um grande desafio.

E também concordo que nós vamos precisar pensar numa legislação que permita pequenas barraginhas de 5 quilômetros, de 3 quilômetros de lençol d'água para atender essas comunidades. Então, nós poderíamos pensar também num programa específico para isso, um espaço orçamentário para que pudéssemos financiar essas construções.

Então, coloco-me à disposição. Parabéns pela iniciativa! Vamos juntos.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Zé Silva. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Muito obrigado, Deputado Reginaldo Lopes.

Deputado, há mais três pessoas para fazer depoimentos. Acho que nós já estamos aqui com a penúltima versão do documento. Nós recebemos aqui de diversas entidades, de associações de Municípios, agora recebemos mais fotografias. É um documento já com 14 medidas. No final, nós vamos lê-lo e aprová-lo. O Deputado Paulo Guedes já assinou, também assinaram o Deputado Leonardo Monteiro, a Deputada Nely Aquino, o Deputado Prof. Paulo Fernando.

Peço à assessoria para levar para o Deputado Reginaldo assinar, por favor.

Deputado Reginaldo, nós já acertamos com os dois Ministros, o do Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar — MDA e o do Ministério da Agricultura e Pecuária — MAPA, para o final da tarde. O Senador Rodrigo Pacheco também já está marcando com o Presidente Lula, e o Subsecretário de Agricultura já está se encarregando de tratar com o Governador Romeu Zema essas medidas.

Vamos dar prosseguimento à audiência. Só há mais três pessoas para falar.

Tem a palavra o Prefeito Edilson Nunes, de Veredinha.

Prefeito, obrigado pela presença. Eu vi que vocês vieram com uma comitiva pronta para trazer essa situação e propostas também.

O SR. EDILSON NUNES- Boa tarde, Deputado. Boa tarde a todos os presentes. Cumprimento a Mesa, cumprimento aqui os nossos colegas Prefeitos.

O que vemos e que nos dá muita tristeza, Deputado, neste momento, é porque estamos reunidos nesta audiência pública para discutir um problema tão importante da nossa região, principalmente no Vale do Jequitinhonha, onde nós estamos e sabemos que a carência de recurso hídrico é muito grande, e o que vemos, realmente, tanto em nível estadual quanto federal,é que há uma carência muito grande de políticas públicas. E as políticas públicas, quando são trazidas para tratar do meio ambiente, muitas vezes são ineficientes.

Então, o Deputado Paulo Guedes juntamente com os nossos Prefeitos trouxeram muito bem algumas ações que precisam ser feitas de imediato.

E eu faço até uma crítica aqui sobre as que temos serem ineficientes, porque, durante quase 8 anos em que estou como Prefeito, o Município recebeu uma ajuda de distribuição de sementes, mas, quando as sementes chegaram, já tinha passado muito tempo da hora de o produtor plantar. Dava até vergonha de entregar.

Se pegarmos, por exemplo, o nosso caminhão-pipa, o caminhão-pipa da Defesa Civil hoje já está passando mais vergonha em nós do que ajudando, porque ele leva simplesmente a água tratada só para aquelas pessoas cadastradas, e há a quantidade de água que é entregue. Tirando isso, o caminhão vai para dentro do pátio e para lá. São caminhões ineficientes que ficam parados, às vezes até a COPANOR tem dificuldade de entregar essa água, e a população não entende por que a população está com sede e nós temos um caminhão-pipa parado, usado só para entregar água para aquelas pessoas que são cadastradas.

Então, eu acho que temos que voltar naquilo que o Deputado Paulo Guedes falou de que nós temos que fortalecer o Município, fortalecer a Prefeitura, porque somos nós que estamos sofrendo. A Prefeitura que é cobrada. Então, nós precisamos fazer uma análise disso.

Quanto a essa ausência de políticas públicas, tanto por parte do Governo Federal, quanto por parte do Estado, eu venho aqui parabenizar e agradecer à classe política, porque os únicos recursos que estamos recebendo são através das emendas parlamentares e daqueles Deputados como os que estão aqui presentes, que vão lá, que veem o sofrimento do povo e estão colocando recursos para ajudar numa gradeação de terra, para fazer um barramento, para fazer um poço artesiano, para poder fazer uma distribuição de água.

O problema nosso de recurso hídrico não é só de agora, não. Nós estamos passando por um problema que é uma crise no País inteiro, mas, no Vale do Jequitinhonha, em Mucuri, em todas essas regiões, nós passamos muitos e muitos meses sem chuva. Então, nós temos que ter ações que possam realmente ajudar o meio ambiente.

Quanto a essas ações, eu ainda falo que nós temos que tomar alguns cuidados até mesmo na legislação. No Vale do Jequitinhonha, hoje, há um monte de empresas procurando para fazer pesquisas. Daqui a pouco nós vamos ter caminhão-pipa, mas não vamos ter onde buscar água.

Nós estamos desenvolvendo agora uma discussão. Há pessoas de Turmalina; a Dona Lia está ali, Prefeita de José Gonçalves de Minas; pessoas de Leme do Prado. Nós estamos com o Ministério Público fazendo uma legislação específica para regulamentar a questão do meio ambiente, a legislação ambiental, para não perdermos o nosso recurso hídrico.

Então, o meu pedido aqui é para ficarmos atentos a isso também. Vamos pensar em ações que possam fazer com que tenhamos onde buscar água. São ações permanentes que podem nos ajudar futuramente.

Parabéns, Deputado, por essa grande iniciativa que é esta audiência para nos ouvir e discutir esse assunto tão importante.

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Zé Silva. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Muito obrigado, Prefeito, pelas propostas e sugestões.

Agora vamos à antepenúltima participação.

Vamos passar a palavra para o Sr. Bruno Veloso. Como já foi falado, ele está representando todos os sindicatos do norte de Minas, mas veio como um representante específico do Sindicato Rural de Montes Claros.

Com a palavra o Sr. Bruno Veloso.

O SR. BRUNO VELOSO- Eu gostaria de parabenizar todos os presentes, que dispuseram de seu tempo para estar aqui debatendo um assunto tão importante para nós, que é essa seca gravíssima que está acontecendo no norte de Minas, no Vale do Jequitinhonha e no Vale do Mucuri. Todos nós estamos sendo assolados por esses eventos climatológicos.

Muito já foi falado. Então, eu vou focar nas ações emergenciais que devem ser tomadas para mitigar um pouco o nosso sofrimento e os efeitos da seca.

Eu vou falar um pouco a respeito do abastecimento dos armazéns da CONAB. É de suma importância que sejam abastecidos com milho, com arroz e com feijão, para que esses grãos sejam subsidiados para os produtores rurais e as pessoas que necessitam. A metodologia de formação do preço da CONAB hoje é feita no mercado. O gerente da unidade liga para várias lojas que vendem milho e estabelece 10% ou 20% de desconto no preço. Esse desconto não nos atende. Nós queremos um milho subsidiado — pelo menos 50% a 70% do milho tem que ser subsidiado pelo Governo. Nós não temos condição de comprar. Os pequenos e médios agricultores não têm nada. É muito grave! Há produtores pensando em suicídio, porque não aguentam pagar as contas. São pessoas honradas, que estão passando dificuldade. Nós solicitamos também um aumento da quantidade de parcelas do Garantia Safra.

O Prefeito falou sobre as barragens, sobre a revitalização das sub-bacias hidrográficas do São Francisco. Nós temos que fazer um trabalho permanente com essas barragens — revitalização do lençol e das nascentes. Temos que fazer isso sempre, e não só agora, de forma emergencial.

Nós pedimos a liberação dos poços de uso insignificante para irrigações de salvamento. Há uma quantidade de litros que pode ser utilizada, e nós pedimos que esse limite seja aumentado, para que haja a irrigação de algumas lavouras que ainda podem ser salvas.

A questão das sementes que o Paulo levantou é importantíssima, mas, sem adubo, isso não vai funcionar. Nós precisamos que o milho plantado daqui para frente cresça rápido e ligeiro. Além da semente, nós precisamos de adubo. Os produtores necessitam de adubo para que o milho plantado cresça vigoroso, no menor tempo possível. Nós não temos tempo.

Finalizando, quero apresentar um dado. Segundo nossas estimativas, os prejuízos da safra 2023-2024 já somam mais de 547 milhões de reais. É um valor bem significativo.

Então, vamos atender as demandas de todos. Vamos fazer um documento viável, que seja implementado o mais rápido possível. O Vale do Jequitinhonha, o Vale do Mucuri e todo o norte de Minas não aguentam esperar.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Zé Silva. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Muito obrigado, Bruno, por sua participação e também pelos dados e propostas que você traz.

A seca é uma crueldade. E, como eu disse anteriormente, a culpa não é de nenhum Prefeito, Vereador, Deputado, Presidente ou Governador, mas a responsabilidade de se unir para resolver o problema é nossa.

O penúltimo orador é o amigo Rufino, Vice-Prefeito de Buritis.

O SR. RUFINO CLOVIS FOLADOR- Bom dia a todos!

Deputado, parabéns! É de grande importância esta audiência.

Eu quero dizer que, no Município de Buritis, choveu apenas 130 milímetros este ano. Como o Prefeito colocou, nós somos um grande produtor de milho e soja. Problemas em nossa produção interferem no preço da CONAB também. Nós temos que produzir água. Não há outro caminho. Gastaram-se milhões de reais com a transposição do São Francisco. Mas, como o nosso Prefeito colocou, primeiro nós temos que produzir a água para chegar lá. Nós temos que analisar a questão com muito carinho e responsabilidade. Para resolver o problema dos rios que estão secando, temos que fazer contenções, para que o lençol freático aumente. Assim, as futuras gerações poderão ter um mínimo de dignidade.

O produtor de leite não está conseguindo pagar suas contas, porque o preço é uma vergonha. Hoje ele não tem silo, não tem água, não tem pasto. Então, Deputado, isso tem que ser analisado com muito carinho.

Se nós não produzirmos água neste País, vamos todos morrer de sede.

Nós temos que valorizar o homem do campo. É um sofredor que alimenta a cidade. Na hora em que a fome bater aqui na cidade, a coisa vai mudar, a força vai aumentar. Fazer com que o homem do campo fique no campo não é fácil, não. Nós temos 26 assentamentos, e as pessoas não têm água para beber.

Então, analisem a situação com muito carinho. É o que peço a todos os Deputados, a todos os Ministérios que tiverem força de vontade. Vamos produzir água neste País para levar dignidade para o pequeno produtor, para o homem do campo.

Muito obrigado.

Que Deus abençoe a todos!

Que todas essas propostas não fiquem só no papel, Deputado Zé Silva. Eu sei que o senhor é um homem de coragem e determinado, que sabe das dificuldades do homem do campo.

Um grande abraço.

Obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Zé Silva. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Muito obrigado, Vice-Prefeito Rufino, por suas palavras e contribuições.

Agora, representando os Vereadores, eu passo a palavra ao Vereador Fabricio, Presidente da Câmara Municipal de José Gonçalves de Minas.

O SR. FABRICIO CORDEIRO DOS SANTOS- Boa tarde a todos. Quero cumprimentar a Mesa, na pessoa do Deputado Zé Silva. Assim, estendo meus cumprimentos a todas as autoridades aqui presentes.

Estou aqui como representante dos Vereadores. Penso que somos o elo mais próximo da população. Quando o cidadão precisa de algo, quem procura primeiro são os Vereadores.

O Prefeito de Veredinha disse que vai chegar o momento em que teremos caminhão-pipa e não teremos água. O Município de José Gonçalves de Minas já vive isso. Nós temos hoje três caminhões, um do Município e dois alugados, prestando serviço de abastecimento às nossas famílias, e isso tem sido insuficiente. Muitas vezes, não temos onde pegar água. É muito triste o momento que estamos vivendo.

Espero que tudo que está sendo discutido aqui hoje possa efetivamente ser colocado em prática. Mas algo que eu penso que é muito importante para os munícipes, para todos os Municípios que estão atravessando esse momento é a viabilização de recursos menos engessados, porque o recurso livre dá aos Prefeitos a oportunidade de trabalhar de acordo com a realidade do seu Município. E isso é muito importante.

Há uma situação que eu acho que podemos aproveitar, principalmente os Municípios localizados ao redor da Barragem de Irapé, do Lago de Irapé. É muito triste você passar numa BR e enxergar um mar de água, e, do outro lado, você enxergar comunidades passando necessidade de abastecimento, com tanta água disponível e não poderem usar.

Então, eu peço às autoridades, aos Deputados, a todos os políticos da esfera federal e estadual que angariam votos na nossa região que desenvolvam juntos um projeto para que os Municípios do entorno do Lago de Irapé possam captar essa água e distribuí-la para as comunidades ali em volta.

Então, essas são as minhas palavras.

Agradeço a oportunidade e peço a Deus que abençoe a todos.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Zé Silva. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Muito obrigado, Fabricio, Presidente da Câmara do Município de José Gonçalves de Minas.

O último inscrito como produtor é o José Delvan, da Comunidade da Jiboia, em São Francisco. Ele está aqui com uma grande comitiva de São Francisco.

Tem a palavra o Delvan, produtor rural.

O SR. JOSÉ DELVAN CAIRES DA SILVA- Agradeço a todos.

Eu gostaria de cumprimentar a caravana que veio do São Francisco, os quatro Vereadores, representados pelo(ininteligível)e pela Géssica, o nosso Secretário de Agricultura, Recursos Hídricos e Meio Ambiente. Em nome do nosso Deputado Federal Paulo Guedes, eu cumprimento todos os Deputados Federais.

Gostaria de parabenizar imensamente a você, Zé Silva, que é um grande incentivador. E, na pessoa do Amauri, quero cumprimentar todas as pessoas aqui presentes.

Eu vou fazer um depoimento aqui. Eu estou assustado. Nós temos visto grandes Parlamentares com grandes audiências nas redes sociais. Por que o Cleitinho e o Nikolas não estiveram aqui para discutir uma questão que dói, que está doendo na gente?

Eu vou falar como produtor a minha situação. Eu sou aquele que levanta cedo para tirar leite, às 4 horas da manhã — eu chego a me arrepiar —, e as minhas vacas me acompanham, porque não há mais nada para elas comerem. Quando eu vou buscar minhas vacas, às 4 horas da manhã, elas me acompanham, gente. Isso é duro! Não temos mais nada, não temos mais nada! A ração que nós preparamos acabou. Todos os produtores sabem disso. Nós não temos mais bucha. Acabou tudo! Acabou o capiaçu. Ele começou a brotar um pouquinho, porque choveu, mas colocamos as vacas lá, e elas comeram tudo. Acabou tudo! Nós não temos mais nada!

Então, eu vim aqui. Eu fiz questão de ser o primeiro a chegar e vou ser o último a sair, Zé, porque nós queremos socorro. Nós também geramos emprego. Somos pequenos produtores. Lá nós temos um tanquinho de leite. Temos o apoio do Deputado Paulo Guedes, que nos ajudou com o tanque. Há várias ações que ajudam o pequeno produtor nas tubulações, mas precisamos de muito mais. Nós não temos condições hoje de nada.

Gente, isso é duro! Eu estou falando, como pequeno produtor, que é duro, porque eu acompanho isso. O empreguinho que tínhamos, de a pessoa ir lá para trabalhar, não temos mais.

Então, a fome também vem através disso aí. Há muita coisa que está acontecendo conosco, com os pequenos produtores. Nós estamos precisando de socorro. Eu estou aqui hoje para pedir socorro em nome do pequeno produtor. É socorro mesmo, é questão de sobrevivência. Grande parte dos pequenos produtores tem duas, três, quatro vacas, e eles entregam o leitinho lá no tanque. Inclusive temos um chafariz comunitário. Então, eles entregam leite e levam água para casa, para beber.

Como nós vamos ficar? Estamos pedindo esse socorro para vocês aqui.

Eu parabenizo esses Deputados guerreiros que estão aqui, que vieram aqui, que respeitaram o pequeno produtor. Nós estamos sendo representados. Esses Deputados que, no final de semana... Vemos o Zé Silva, o Paulo Guedes e os outros Deputados aqui, rodando, procurando saber. Ficar em rede social não vai resolver o problema não, gente. A nossa população pede socorro.

Socorro, pelo amor de Deus!

É isso que eu vim fazer aqui, Zé. Está certo?

Obrigado pela oportunidade.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Zé Silva. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Muito obrigado, Delvan.

Pessoal, antes de ler o documento, passo a palavra à última inscrita, a D. Marina, representando aqui as mulheres guerreiras.

Todas as medidas que eu tenho a oportunidade de relatar ou de propor aqui no Congresso Nacional, como as duas leis, propostas durante a pandemia, de medidas emergenciais para a agricultura familiar, sempre coloco um quesito de reconhecimento e valorização do protagonismo das mulheres do campo, das mulheres rurais.

Então, faço essa homenagem às mulheres rurais, às mulheres do campo, que, com certeza, nesse tempo de seca causticante, como já foi dito aqui por todos que já se pronunciaram, têm muito mais desafios.

Então, D. Marina, em homenagem às mulheres do campo, a senhora pode fazer o encerramento. E, em seguida, eu vou ler o documento que já está pronto aqui.

Tem a palavra a D. Marina de Cássia Ferreira.

A SRA. MARINA DE CÁSSIA FERREIRA- Vou falar rapidinho.

Obrigada a todos.

Em nome de Arcanjo, da EMATER, estamos desenvolvendo um trabalho lá. Eu sou a primeira Presidente eleita do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Montes Claros, desde que ele foi fundado, em 1974. E eu quero agradecer aqui imensamente esta oportunidade. Eu sou trabalhadora rural. Eu sou aquela que está lá na pontinha. Eu conheço todo o sofrimento e é com muita responsabilidade que estou aqui representando a nossa classe.

Quero agradecer, Zé Silva, essa importante audiência. Quero agradecer a todos que estão aqui. E eu quero voltar para casa com o imenso compromisso de que estive aqui fazendo minha parte e ouvindo tudo o que foi falado aqui.

Eu queria, só para acabar de completar, falar da taxa de juros nas renegociações do PRONAF. Se pudermos ter um rebate bom nelas... Sobre a captação de água, vemos a água indo embora. Não é só colocar lá o caminhão-pipa. Eu mesma fiz o projeto das caixas, e hoje é delas que eu estou tomando água e cozinhando lá na minha casa.

Também gostaria de deixar aqui... Às vezes, eu poderia expressar melhor... Mas algumas empresas grandes têm feito uma devastação. Na minha região mesmo, está havendo uma devastação enorme de panã, de pequizeiro, dessas coisas, e há áreas que podemos ver que não estão sendo tão prejudicadas hoje nesse clima no qual estamos sobrevivendo.

Só para fechar, Zé Silva, eu quero dizer que, se a roça não planta, a cidade não janta. E é assim que nós trabalhadoras rurais trazemos a mensagem para todos vocês.

Agradecemos a todos os Deputados, a todas as entidades e a todos os representantes que estão aqui nos dando essa força. Toda a região do norte de Minas grita por socorro. E estamos pedindo isso aqui.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Zé Silva. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Obrigado, D. Marina de Cássia.

Fecha-se com chave de compromisso esta nossa audiência pública.

Eu passo a ler aqui o Manifesto em Defesa do Estado de Minas Gerais.

Proposta de Atuação Parlamentar de Enfrentamento à Seca de Forma Sustentável.

O Estado de Minas Gerais passa por uma seca severa e prolongada.Na região norte, não chove desde janeiro de 2023, as atividades agrícolas e pecuárias foram fortemente prejudicadas pela falta de chuva e pelo calor excessivo, resultando em sofrimento à população e prejuízo à agropecuária, com perda de produção e de renda, emagrecimento e mortalidade do rebanho bovino, redução da produção leiteira e queda do preço do gado. A população rural é a mais afetada, pois enfrenta problemas de segurança alimentar e hídrica, além da dificuldade de comercialização dos produtos que sobraram e o endividamento também.

As regiões do norte, bem como os Vales do Jequitinhonha, Mucuri, Rio Doce, o Triângulo Mineiro e até o noroeste de Minas amargam com o flagelo da seca, que afeta severamente a economia rural, a dinâmica de vida das pessoas e o equilíbrio ambiental.

Dessa forma, será necessário reforço substancial de recursos financeiros por parte do Governo Federal para a promoção de ações mais concretas que possam aliviar o sofrimento das populações mais fragilizadas. Por exemplo, no Município de Francisco Sá, um dos mais atingidos pela falta de água, a barragem que abastecia a área urbana também secou completamente e a população depende de poços e caminhões-pipa.

De acordo com o Relatório Agroclimatológico da EMATER apresentado aqui, referente à safra de 2023/2024, no período de julho até dezembro de 2023, as perdas são bilionárias, ultrapassando 1 bilhão e 800 mil — 770 bilhões na produção de carne, leite e derivados; 692 milhões na destruição de pastagem e 361 milhões na redução dos plantios de grãos.

O dado de precipitação de cinco estações meteorológicas indica que o volume de chuva está muito abaixo da média histórica, causando déficit hídrico e evapotranspiração elevada.

A partir do anúncio da audiência pública da Comissão de Legislação Participativa, a qual estou presidindo, várias reivindicações foram recebidas em nosso gabinete. Além das reivindicações, nós também, como os Deputados já ressaltaram, visitamos todas as regiões afetadas pela seca e pela falta de recursos. Somos todos conhecedores dessa triste realidade e procuramos, por meio de recursos, levar abastecimento de água, equipamentos e outros, alinhados ao Governo Federal, unindo força com o Congresso Nacional, aprovando leis e medidas emergenciais de renegociação de dívidas.

Abaixo estão as ações mitigadoras que necessitam de acolhimento pelo poder público federal e estadual em caráter de emergência.

Ampliar as políticas sociais nos Municípios, como distribuição de alimentos, retomada do programa Luz para Todos, prioridades na obra do PAC; perfuração e instalação de poços artesianos; implantação de práticas conservacionistas de retenção e manutenção de água, tais como barraginhas, cisternas, terraceamento; disponibilizar patrulhas agrícolas com implementos ou Garantia-Safra, com liberação imediata do pagamento aos agricultores da safra de 2022/2023, para atender 109 Municípios, totalizando 35.700 agricultores; acelerar o processo, anos de 2023 e 2024, da referida região de 110 Municípios — aderiram ao programa 44.200 agricultores —; medida provisória do Governo Federal de renegociação das dívidas rurais; crédito rural emergencial, com concessão de taxa de juros adequada; aquisição e distribuição de sementes, como foi defendido aqui também pelo Deputado Paulo Guedes; operação do carro-pipa; programa de venda de milho no balcão da CONAB, colocando outras localidades e até as que já existem, tomando cuidado para que o preço não seja o preço de mercado, mas o preço adequado às condições da região; reconhecimento dos Municípios em estado de emergência e calamidade,e assim que essa situação for reconhecida, a Defesa Civil do Estado e a Nacional já deve anunciar as medidas que serão tomadas, especialmente as medidas de apoio humanitário, como o fornecimento de alimentos e água potável para o consumo humano; concessão de uma tarifa especial para o pagamento da energia elétrica, para as famílias de baixa renda que estejam nos programas sociais e também para os agricultores familiares, já que eles estão sem condição de ter renda e precisam muito mais de energia nesse tempo para que se mantenham no campo e continuem com a produção; a formação de uma força-tarefa envolvendo a Defesa Civil Nacional, Estadual e o Exército nas operações de apoio aos Municípios; e que o MDA antecipe o pagamento da emenda da bancada para a EMATER reativar o programa Minas sem Fome.Pessoal, essas foram as 14 medidas, muitas delas desdobradas, que estão com a assinatura de todos os presentes aqui. Esse documento vai ficar de forma digital para ser assinado por todos aqueles que participaram de forma remota.

Caso haja alguma retificação ou sugestão, o documento está aberto.

Tem a palavra o Prefeito Manoel.

O SR. MANOEL DA COSTA LIMA- Nessas reivindicações aí não dá para colocar que não são só as barraginhas, mas também os barramentos, como foi citado pelo colega, de 5 hectares de lâmina d'água?

O SR. PRESIDENTE(Zé Silva. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Sim.

Débora, coloque aí: barraginhas e barramentos de pequeno porte, de até 10 hectares.

Tem a palavra o Deputado Paulo Guedes.

O SR. PAULO GUEDES(Bloco/PT - MG) - Quero parabenizar todos que participaram efetivamente desta audiência pública. Mais uma vez, quero parabenizar o colega Deputado Zé Silva pela iniciativa. Quero também agradecer a contribuição e a fala de todos que vieram aqui.

O relatório que acabou de ser lido pelo Deputado Zé Silva é uma síntese de tudo que nós discutimos aqui. E nós vamos fazer a cobrança. Podem ter certeza disso.

Todos que vieram aqui e todos aqueles que estão nos acompanhando... Temos tido muita audiência, Deputado Zé. Eu recebi inúmeras mensagens aqui no WhatsApp de pessoas que estão acompanhando esta audiência.

Quero dizer, da parte do Deputado Zé Silva, do Deputado Leonardo, de todos os Deputados que vieram aqui hoje e da nossa parte, que já estamos nos movimentando, desde a semana passada. Hoje nós vamos estar em vários Ministérios, em vários órgãos, para efetivar a parte que toca o Governo Federal. Nós vamos cobrar de forma veemente para que as coisas aconteçam na questão de novos financiamentos, de novos créditos; na renegociação de dívidas; na questão do milho para alimentação dos animais; na questão das cestas básicas, para atender as famílias que estão em dificuldades; na questão das sementes, que já foi colocada aqui pelo Deputado Zé Silva. Nós vamos estar hoje com o Paulo Teixeira, o nosso Ministro do Desenvolvimento Agrário, para tratar de uma antecipação de emendas e, quem sabe, da liberação de novos recursos para tratar dessa questão da liberação do milho pela CONAB. Enfim, de todas essas ações.

Agora, quero aproveitar esta oportunidade aqui, Deputado Zé Silva, para cobrar também. Da mesma forma que nós vamos cobrar de forma efetiva do Governo Federal, que deve e tem que fazer a sua parte, nós precisamos também que o Governo de Minas se mova. Nós temos coisas paradas, e não há explicação para isso. Por exemplo, 90 milhões de reais estão na conta da SEDINOR/IDENE.A SEDINOR, que cuidava dessas políticas públicas, foi fechada por Romeu Zema no seu primeiro ato como Governador, no dia 2 de janeiro de 2019. Há vários recursos do Governo Federal na conta para a implementação, por exemplo, de 700 sistemas de abastecimento de água. Os poços foram perfurados, o dinheiro está na conta, mas ele fechou a Secretaria, e o IDENE não tem efetivo para tocar o projeto. O mesmo ocorreu com o programa das Barraginhas e com o programa das sementes. A EMATER e a SEDINOR cuidavam do programa de sementes e todo ano cuidavam dos nossos agricultores nesses momentos.

Eu fui Secretário de Estado e Diretor do DNOCS. Quando fui diretor do DNOCS, em 2005, houve uma seca brava, e 90 Municípios decretaram estado de emergência. Nós dispensamos a licitação, com a emenda de bancada federal aqui, e resolvemos a questão de abastecimento de água de diversos Municípios. Quando fui Secretário de Estado, dispensei a licitação, e perfuramos mais de 600 postos artesianos em 3 meses. No Vale do Jequitinhonha, os Prefeitos que estão aqui sabem o que nós fizemos e que foi efetivado com valor bem abaixo dos licitados anteriormente pela COPASA, com 20% do valor. Construímos e entregamos os poços. Nós temos recursos na SEDINOR e na COPASA, 90 milhões de reais, que estão lá há anos. Há 5 anos não se movimenta nada.

Como o Delvan disse, muita gente faz propaganda usando o TikTok. Nós estamos cansados de pessoas que só usam o TikTok para compartilhar na sua rede social. Precisamos, a exemplo do Deputado Zé Silva e de muitos aqui, ir à base e saber dos problemas das pessoas. Teve gente que teve 20% dos votos em quase todos os Municípios de Minas Gerais e fica aqui só fazendo gracinha.

Eu quero parabenizar quem efetivamente coloca seus recursos à disposição. Dos três senadores de Minas, eu sei que o Senador Carlos Viana e o Senador Rodrigo Pacheco coloca todos os seus recursos lá. No entanto, há um Senador que nunca colocou um tostão na CODEVASF, mas vai lá saltar a grade para denunciar aquilo que está sendo feito, em vez de ajudar a fazer o que precisa ser feito.

Eu vi um vídeo na semana passada, Deputado Zé Silva, que me entristeceu, parece que era um joguinho combinado. No vídeo, o Senador Cleitinho xinga o Presidente da CEMIG — eu dei razão ao xingamento, mas não à combinação —, xinga o Presidente da COPASA e faz média para as redes sociais. Eu achei aquilo horroroso. Se for verdade, e muita coisa é verdade, a coragem que ele teve de falar, o Governador tinha que agir. Mas o Governador combina com o Senador Cleitinho, vai para a academia, faz vídeo com ele e o manda xingar. Ele não age, mas precisa agir como Governador. Ele é Governador há 5 anos. Quem nomeia o Presidente da COPASA e da CEMIG é ele.

Chega de filminho. Está caro?  Então, vou ensinar o Senador Cleitinho e o Governador Zema como se faz. Por exemplo, retire o ICMS, retire os impostos durante a emergência agora de todas as contas de luz dos Municípios que estão em emergência, tanto na zona rural quanto na zona urbana. Os dois consumidores sofrem, porque é a zona rural que sustenta a zona urbana dessa região dos Gerais. O Governador esteve em Matias Cardoso, no dia 8, depois de 5 anos que ele cancelou o Dia dos Gerais. Ele foi a essa região que está morrendo com a seca, no dia 8 de dezembro, e não anunciou nada, mas disse:"Gente, eu não tenho nada para anunciar, mas vou ficar 45 minutos aqui para tirar foto com vocês".

Nós não estamos precisando de foto, Governador, nós estamos precisando de efetividade. Vamos cobrar também aqui dos Ministros do Governo Lula e, se não houver ação, nós vamos denunciar do mesmo jeito. Eu acho que haverá ação do Governo Federal e, esperamos, Deputado Zé Silva, ação do Governo Estadual.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Zé Silva. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Deputado Paulo, concordo com V.Exa. em muito do que disse. Mas acho que não está na hora de estabelecermos se Governo A ou Governo B pagou. Se formos verificar, no ex-Governo do PT, o Pimentel não pagou ninguém da saúde, ficou devendo 7 bilhões. Eu prefiro que foquemos, Deputado Paulo...

O SR. PAULO GUEDES(Bloco/PT - MG) - Não vou fazer isso, mas nós pagávamos a dívida todo mês. Nós pagávamos a dívida todo mês. E há 5 anos o Governo não paga a dívida, está governando com dinheiro federal e não está fazendo as coisas. Não vamos coçar a cabeça. Coçar a cabeça não dá.

O SR. PRESIDENTE(Zé Silva. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Não vamos fazer esse debate aqui de quem pagou e de quem não pagou. Acho que fica pior. Vamos focar agora nas ações e no documento. Quem tiver sugestões para apresentar ao documento...

Débora, por favor, confira o documento aqui.

(Não Identificado)- Nós que estamos aqui gostaríamos de pedir uma salva de palmas para vocês que foram sensíveis à nossa causa e estão aqui. Isso demonstra o compromisso de vocês quando andaram em nossa região. É isto o que esperamos, o político que vai lá pedir o nosso voto e volta para trabalhar conosco. Então, uma salva de palmas de todos nós, de pé, para os políticos que estão aqui.

O SR. PRESIDENTE(Zé Silva. Bloco/SOLIDARIEDADE - MG) - Pessoal, não temos nenhum ponto a acrescentar ao documento.

Eu peço desculpas, porque temos que desocupar de todo jeito o plenário. Nós já ouvimos Prefeitos, Vereadores e presidentes de associações. Os Vereadores falaram como representantes.

Eu quero agradecer a todos os que estão nos acompanhando de forma remota, especialmente, como o Prefeito disse aqui, quem nos acompanha presencialmente.

Antes de encerrar, quero colocar em votação as atas das 47ª e 48ª reuniões.(Pausa.)

As atas estão aprovadas.

Quero agradecer de forma muito especial ao Vandinho, Prefeito de Lagoa dos Patos. Por um procedimento cirúrgico, não pôde participar conosco desta reunião, mas está nos acompanhando de forma remota.

Nós estamos encerrando o ano legislativo. Esta é a última reunião da Comissão de Legislação Participativa. Nós tivemos aqui um palco respeitoso de debate, do confronto das ideias. Ao mesmo tempo recebemos também propostas concretas, como o mês da Virada Sustentável em que preparamos toda a documentação para a Conferência Mundial do Clima. Debatemos também temas importantes, como a Assistência Técnica e Extensão Rural. Conseguimos apresentar — estão presentes a EMATER e o Secretário de Agricultura — e aprovar uma emenda também para fortalecimento da Assistência Técnica e Extensão Rural.

Esta Comissão é a voz do povo na Casa do povo. Eu acho que nenhuma das Comissões conseguiu encerrar efetivamente o ano com participação tão presente, tão forte como a nossa Comissão de Legislação Participativa.

Por isso, eu quero agradecer de uma forma muito especial, em nome do Vítor, que é o Secretário-Executivo da Comissão, ao Erivan, a Vanda, a Áurea, ao Gilson, a Rosa, a Milena, a Andreza, ao Ramon, a todos os que compõem a equipe técnica da Comissão de Legislação Participativa.Todos que compõem a equipe técnica da Comissão de Legislação Participativa.

Quero agradecer à nossa equipe representada pela Roberta, pela Débora, pela Joana, pelo Bruno e pelo Amauri, aos que estão no gabinete, na retaguarda, e aos que estão também no Estado representando a nossa equipe.

Nada mais havendo a tratar, encerro a presente reunião.

Muito obrigado a todos e todas.

Muito obrigado, gente!(Palmas.)