O SR. PRESIDENTE(Neto Carletto. Bloco/PP - BA) - Boa tarde a todos.

Na qualidade de autor de um dos requerimentos que motivou esta reunião, declaro abertos os trabalhos, nesta Comissão, desta audiência tão importante no dia de hoje.

Informo que as nossas reuniões são transmitidas em tempo real pela Internet.

Esta Comissão reúne-se, hoje, com o objetivo de debater os preços e a prestação de serviços de transporte aéreo regular no Brasil, em virtude da aprovação dos Requerimentos nº 36, de 2023, e 102, de 2023, de autoria do Deputado Juninho do Pneu, subscritos pelo Deputado Bebeto, e dos Requerimentos nºs 94, de 2023, e 104, de 2023, de minha autoria, subscritos pelo Deputado Gabriel Nunes, pela Deputada Helena Lima e pelo meu querido amigo Deputado Bebeto.

Participarão desta audiência pública o Rafael Pereira Scherre, Diretor de Outorgas, Patrimônio e Políticas Regulatórias Aeroportuárias, da Secretaria Nacional de Aviação Civil, representando o Ministério de Portos e Aeroportos; o Ricardo Catanant, Diretor da Agência Nacional de Aviação Civil, ANAC; o Vitor Hugo do Amaral Ferreira, Coordenador-Geral de Estudos e Monitoramento de Mercado, da Secretaria Nacional do Consumidor, vinculada ao Ministério da Justiça e Segurança Pública, SENACON; a Jurema Monteiro, Presidente da Associação Brasileira das Empresas Aéreas, ABEAR; o Alberto Fajerman, assessor da Presidência da Gol Linhas Aéreas; o Camilo Oliveira, Gerente de Relações Institucionais da Azul Linhas Aéreas — ele vai participar desta reunião através de ambiente virtual; o Elton Fernandes, professor titular do Programa de Engenharia de Produção da COPPE, da Universidade Federal do Rio de Janeiro — ele vai participar conosco desta audiência também em ambiente virtual; a Giovanna Ronzani, professora e Vice-Chefe da Divisão de Engenharia Civil do ITA e Presidente da Sociedade Brasileira de Pesquisa em Transporte Aéreo, SBTA — ela vai participar conosco desta audiência também através de ambiente virtual.

O representante da Secretaria de Reformas Econômicas, do Ministério da Fazenda, e o Sr. Luiz Augusto Santos Lima, Subprocurador-Geral da República, enviaram justificativa. Infelizmente, eles não vão poder participar desta audiência, mas com certeza receberão um relatório dela para que possam também tomar as providências cabíveis.

Eu gostaria também de parabenizar, pela iniciativa desta audiência pública, o meu colega Deputado Juninho do Pneu, que é um Deputado muito atuante no Estado do Rio de Janeiro.

As suas pautas, Deputado Juninho, elevam todo o nosso País. A proposição desta audiência hoje foi muito importante. É uma honra estar fazendo parte desta audiência pública ao seu lado, aqui, hoje.

Eu gostaria também de agradecer a cada convidado que se dispôs a participar deste diálogo tão importante para a sociedade baiana, para a sociedade brasileira.

Muito obrigado por participarem desta audiência e de certa forma contribuírem para este debate que é tão importante ao nosso País.

Queria também registrar a presença dos alunos do Colégio São Domingos, de São Paulo, e do meu pai, Orlando, que veio do Estado da Bahia para acompanhar esta audiência, este momento importante, representando as pessoas da Bahia, os cidadãos baianos do meu querido Estado. Eu não poderia deixar de falar isso aqui.

Vamos dar início a esta audiência. Antes de passar a palavra aos convidados, eu preciso falar as normas deste debate, para que ele ocorra da melhor forma possível. Peço a atenção dos senhores presentes para as seguintes normas que estão estabelecidas no Regimento Interno desta Casa: cada expositor disporá de 5 minutos para suas explanações; somente Deputados e Deputadas poderão interpelar os expositores; e cada Deputado terá o prazo de 3 minutos para formular suas considerações ou pedido de esclarecimentos, dispondo os senhores expositores de igual tempo para a resposta, facultada a réplica e a tréplica pelo mesmo prazo.

Esclareço que esta reunião está sendo gravada. Por isso, solicito que, ao falar ao microfone, a pessoa decline o seu nome quando não anunciado por esta Presidência.

Antes de passar a palavra ao querido amigo Deputado Juninho do Pneu e aos palestrantes, eu gostaria de ressaltar que, na última reunião deliberativa da Comissão de Viação e Transportes, houve a apresentação de um requerimento de inclusão extrapauta do Projeto de Decreto Legislativo nº 578, de 2016, que visa suspender a cobrança de bagagem despachada pelas empresas aéreas, e esta Comissão optou por não deliberar a matéria, para que as entidades pudessem ser ouvidas antes de se colocarem em pauta projetos dessa natureza. Inclusive, eu me posicionei nesta Comissão, assim como o Presidente Cezinha de Madureira, a quem eu queria deixar aqui os meus agradecimentos por ceder o espaço desta Comissão para fazermos este momento importante. Ele pediu que fizéssemos um diálogo antes de pautarmos projetos dessa natureza, como o que foi apresentado pelo colega Deputado Duda Ramos.

Eu quero deixar clara aqui essa situação, para que as empresas e todos os presentes tenham a oportunidade de falar sobre esse decreto legislativo, que nós resolvemos tirar de pauta a fim de que, antes de o deliberarmos, ouçamos cada um de vocês.

Passo a palavra agora ao Deputado Juninho do Pneu, meu querido amigo e também autor do requerimento.

O SR. JUNINHO DO PNEU(Bloco/UNIÃO - RJ) - Inicialmente, eu gostaria de agradecer a presença de todos e a parceria do Deputado Neto Carletto nesta audiência pública.

Hoje estamos aqui para debater os preços e a prestação de serviço do transporte aéreo regular no nosso País. Chegamos a um ponto insustentável de número de reclamações contra o transporte aéreo brasileiro no que diz respeito à má qualidade da prestação do serviço e à alta dos preços. Todos os dias vemos aeroportos lotados, cancelamentos, atrasos e passageiros prejudicados.

Em um momento oportuno nesta reunião, irei fazer algumas perguntas aos convidados,a fim de que sejam esclarecidos os motivos de tantos problemas na aviação nacional.

Quero dizer aqui que fico muito honrado de estar aqui. Nós fazemos um trabalho incansável nesta Comissão. E digo isso ao lado do meu colega da Bahia. Nós sempre defendemos o nosso País e o meu Estado do Rio de Janeiro. E quero dizer que fico muito honrado de estar aqui com V.Exa. hoje e com todos aqui presentes, iniciando aqui um trabalho que é muito importante para o nosso País.

Passo a palavra para o Sr. Ricardo, Diretor da Agência Nacional de Aviação Civil.

O SR. RICARDO CATANANT- Boa tarde a todos e a todas.

Gostaria de cumprimentar todos os Deputados aqui presentes, em nome dos Deputados Neto Carletto e Juninho do Pneu, autores dos requerimentos. E, portanto, agradeço, em nome da agência, pela oportunidade de participar desta importante discussão.

E estar aqui nesta Casa é sempre uma excelente oportunidade de ouvirmos e colhermos as percepções dos senhores, que são os representantes do povo, dos nossos cidadãos, sobre o serviço de transporte aéreo como um todo e ver como nós podemos dialogar e construir sempre uma melhora naquilo que for possível para o nosso setor.

Eu trouxe uma apresentação que eu gostaria de passá-la aqui. Eu sei que tenho 4 minutos. A minha expectativa é de ter pelo menos uns 15 minutos, mas eu vou tentar falar de uma forma bastante breve aqui.

O SR. PRESIDENTE(Neto Carletto. Bloco/PP - BA) - Nós podemos estender para mais 5 minutos, caso seja necessário. Basta o senhor fazer a solicitação.

O SR. RICARDO CATANANT- Desde já, agradeço.

Eu trouxe aqui um breve roteiro.

É interessante ter um olhar sempre em perspectiva de onde viemos, como estamos agora e quais as expectativas para o futuro. Como era voar no passado? O que nos trouxe aqui? Quais os arranjos legislativos? Por quais processos passou a aviação no Brasil e que nos trazem até aqui? Como é voar hoje? O que mudou? As oscilações de preços, que é uma das inquietações já mencionadas, e quais alternativas nós temos.

Eu não poderia deixar de falar aqui que voar no passado era para poucos até 2002, quando ainda havia uma regulação distinta. A ANAC não havia sido criada. Nós tínhamos poucas empresas que prestavam um serviço de luxo, com baixa penetração, e poucas pessoas pagavam preços altíssimos para voarem em aeronaves vazias, o que inclusive aumentava aquela sensação de conforto. A pessoa falava sobre o assento ao lado vago para poder colocar o paletó e o chapéu. Na época, usava-se chapéu talvez para poder viajar. Então, eram poucos os passageiros anuais, na casa de 38 milhões.

Em relação ao percentual dos bilhetes vendidos — e já havia essa coleta no DAC que a ANAC assumiu quando foi criada —, era de 0,1% o percentual dos bilhetes vendidos abaixo de 200 reais e quase 23% vendidos abaixo de 500 reais. Eu vou trazer dados de como está essa situação hoje.

Atualmente, nós temos quase 100 milhões de passageiros domésticos, com a perspectiva de aumentarmos isso. Eu vou mostrar um pouco adiante os efeitos da pandemia no transporte aéreo que não são simples, porque machucaram muito o setor por vários aspectos, tiraram renda das pessoas e trouxeram grandes prejuízos. Mas esta é a aviação de 2022, pós-pandemia: 11% dos bilhetesvendidos ainda abaixo de 200 reais e quase 50% dos bilhetes vendidos abaixo de 500 reais. O grande diferencial foi que a aviação, depois do surgimento do fenômenolow cost,da desregulação, em âmbito global, contou com serviços mais simples desagregados, como a cobrança por alimentação a bordo, a marcação do assento, menos espaço e também a cobrança pela bagagem e outros serviços, que é a prática conhecida mundialmente comounbundle.

O que mudou? É interessante essa visão de quais foram as mudanças promovidas por esta Casa e pela agência reguladora na definição do marco legal do setor, a regulação, a legislação primária. Nós tivemos dois grandes efeitos. Vejam os senhores que essas barras representam os números de passageiros transportados a cada ano. Nós saímos da casa de 30 milhões para quase 100 milhões em 2015, graças a todas essas medidas de liberdade de ofertas, liberdade de voos, que foram promovidas por alteração legislativa, pela desregulação e a questão do capital estrangeiro. O Congresso permitiu que o capital estrangeiro fosse aplicado para empresas aéreas, porque havia essa restrição. Houve uma quebra considerável do número de passageiros, em 2020, com a pandemia. Mas nós ainda estamos nos recuperando. Vejam a barra de 2023, que são os dados ainda de agosto. Portanto, essa barra ainda vai crescer até o fim do ano. Mas, felizmente, estamos em franca recuperação dos efeitos da pandemia.

De todo esse processo desde 2003, com esse forte movimento de desregulação, com a criação da agência reguladora, a liberdade de preço e a liberdade de oferta, houve uma inversão da matriz de transporte interestadual. Em 2003, 74% dos passageiros, em distâncias interestaduais acima de 170 quilômetros, andavam de ônibus e 26% só conseguiam utilizar o avião nesses deslocamentos. Em 2022, essa matriz se inverte completamente: quase 80% das pessoas viajaram no Brasil, em distâncias interestaduais, por meio do transporte aéreo. Isso em função dessa série de medidas. Então, eu estou mostrando aqui que há um copo meio cheio e temos que reconhecer que houve uma grande melhoria, uma grande penetração de pessoas das classes C e D no transporte aéreo.

Nesse contexto, é interessante ver aqui essas três linhas. Eu vou tentar explicá-las melhor. A primeira, em amarelo, mostra os valores das passagens, o valor do tíquete médio que era pago em 2002 — isso em valores já deflacionados para poder compará-los. Então, pagava-se pelo tíquete médio o valor de 1.090 reais em 2003 e 2004. Houve uma forte queda após esse movimento de flexibilização que eu mencionei antes, com um pico ali em 2008, com a crise do petróleo. Vemos que há uma correlação quase que direta entre o preço do combustível, o preço do petróleo internacional e os preços das passagens. E, depois disso, houve um movimento de queda. No entanto, no curto prazo, em função da pandemia, vejam que a curva amarela começa a subir. E, nessa curva em verde, vemos o preço do combustível e as oscilações.

Vejam o salto que nós observamos, a partir de 2020, no valor do combustível de aviação. A última linha, em branco, mostra o movimento. Vejam que caiu pela metade o valor da passagem, do tíquete médio que se pagava em 2002 se compararmos com 2015, 2016, 2020. Ou seja, houve uma forte queda nos preços dos bilhetes. No mesmo período, o número de passageiros transportados ano a ano triplicou.

Infelizmente, vejam que há um vale nesse gráfico, uma queda abrupta do número de passageiros, do número de voos no País, como todos nós sabemos. Em função da recuperação do setor pós-pandemia, houve um aumento de 24% na tarifa real média anual de 2022 em relação a 2019, que foi o último período que nós pegamos de normalidade.

Quanto aos intervalos de tarifas, esse gráfico aqui é bastante interessante, Deputados, para nós observarmos a dispersão das tarifas. Nós coletamos todas as tarifas que são comercializadas em todas as rotas do Brasil. Esses dados são auditados pela agência, são objeto de fiscalização. Aqui está, portanto, o resumo.

Em 2002, as tarifas até 300 reais representavam uma faixa de 2,8% das tarifas comercializadas no Brasil. Em 2019, vejam o pico que se alcançava: quase 36% das tarifas eram abaixo de 300 reais. No mesmo período em 2022, pós-pandemia, houve uma queda para 25%. Se expandirmos um pouco essa área, as tarifas abaixo de 500 reais representam cerca de 50% das tarifas que hoje são comercializadas no País.

Hoje houve uma cerimônia em que o Ministro do Turismo mencionou esse número. Inclusive, é um número que, às vezes, os passageiros não enxergam. Ouvimos muitas vezes o passageiro reclamar por comprar a passagem num valor que, como vocês vão ver, está no fim do gráfico — acima de 1.500 reais, de 2 mil reais, de 3 mil reais. E esse valor, às vezes, é só uma perna de um voo. Mas, com a dispersão de tarifas, muitos passageiros ainda conseguem viajar abaixo de 500 reais. Em 2019, observa-se essa mesma tendência. No pós-pandemia, nós ainda não recobramos os níveis de 2019.

Por fim, há a faixa de mais de mil reais no gráfico completo. Senhores, notem, mais uma vez, a linha amarela. Em 2002, havia também tarifas acima de mil reais, que correspondiam a cerca de 22% do total de tarifas comercializadas. Em 2019, essas tarifas representavam 12% do total de tarifas comercializadas para o consumidor brasileiro.

Por que os preços oscilam tanto? Essa é uma pergunta que ouvimos muito. Se uma pessoa está viajando ao lado da outra, por que uma pagou 200 reais e a outra pagou 1.200 reais, para viajarem no mesmo voo, com as mesmas condições, no mesmo horário? O que explica isso é a antecedência da compra. Por vezes, aquela pessoa que pagou os 200 reais conseguiu se programar. Normalmente trata-se de um turista, que consegue se programar para comprar a passagem com muita antecedência. E, pelo que vimos no gráfico de dispersão de tarifas, quando há pouca antecedência, as tarifas tendem a subir, porque aqueles últimos lugares do voo de uma aeronave correspondem, por vezes, ao lucro que as empresas têm. São as tarifas comercializadas em cima da hora.

Quanto à taxa de ocupação das aeronaves, essa indústria está sabendo aproveitar cada vez mais a ocupação dos voos. Então, em 2002, os voos tinham uma ocupação em torno de 50%. Hoje esses números batem a casa dos 80%. É uma indústria cada vez mais eficiente.

Como eu demonstrei — cito, principalmente, o petróleo —, 70% dos custos do setor são dolarizados. Então, a flutuação no valor do dólar impacta diretamente os custos das empresas e também o valor do combustível.

A concorrência é um fator fundamental. Uma preocupação constante da agência reguladora é como atrair concorrência para esse setor. Celebramos acordos de serviços aéreos.

Esta Casa, depois de muita discussão, decidiu liberar o investimento estrangeiro na expectativa de entrada de novos atores. Eu estou também à disposição para explorarmos com mais detalhes essa discussão. Por que não entraram essas empresas? Cadê as empresaslow cost? Podemos falar disso mais adiante, mas essa também é uma preocupação constante da agência reguladora. Posso dizer isso porque estou na agência há 17 anos. Esta é uma pauta diuturna nossa: como promover a concorrência nesse setor.

Já me encaminhando para o fim, digo a todos que nos acompanham que acho muito esclarecedor esse eslaide sobre a composição de custos das empresas. Vejam a faixa laranja. Em 2022, cerca de 40% do custo das empresas correspondem aos combustíveis. Em 2019, era cerca de 30%, ou seja, como nós vimos no gráfico anterior, houve uma alta do valor do combustível, o que impacta diretamente a composição de custos das empresas aéreas.

Vejam em valores reais. São 40 bilhões de reais em custos e há um total de 54 bilhões de reais. Há uma variação de 36% de 2019 para 2022. Logo abaixo, está o combustível, que correspondia a 30% e passou para 40%, o que também traz um impacto considerável nos custos totais das empresas. E, obviamente, é repassado o preço aos consumidores.

Esse gráfico demonstra que os custos e as receitas das empresas andam muito próximos. E os senhores notem que, a partir da pandemia, há um pico de custos para as empresas. Inclusive, o Governo trabalhou para a manutenção de uma malha essencial, para que as capitais do Brasil continuassem atendidas durante a pandemia. Com isso, tivemos um pico de custos no setor, e as receitas continuaram iguais. Houve um descolamento bastante grande.

Qual é a principal mensagem? Houve um endividamento muito grande do setor. As empresas estão aqui e vão poder se explicar melhor e falar de todas as implicações que isso traz. Mas vejam que há um descolamento entre receita e custo. E, em 2022, essas linhas voltam a estar coladas. Essas linhas coladas explicam o que a margem de lucratividade do setor é muito baixa, porque os custos são elevados. As receitas também, mas a margem de lucro é, portanto, muito apertada.

Há mais um ponto. Houve ali o deslocamento desse patamar. Vejam que se oscilava o valor do custo por quilômetro das empresas na casa de 20 centavos, 23 centavos. Notem que esse patamar subiu agora — de receita e de custo — para a casa dos 40 centavos. Isso também me explica muito os preços que nós estamos observando atualmente.

Eu já estou caminhando para o final. Peço desculpas pelo alongamento. Durante a pandemia, esse foi o endividamento geral das empresas, que conseguiram manter a sua força de trabalho. Uma delas entrou em recuperação judicial nos Estados Unidos, e saiu — foi a LATAM. Outras renegociaram dívidas, mas não houve demissões em massa. Elas mantiveram sua força de trabalho, conseguiram renegociar alguma medidaleasingde aeronaves, e, como eu disse, conseguiram manter essa malha essencial, mas o resultado disso foi um endividamento grande do setor, que já arrastava dívidas bilionárias mesmo antes da pandemia.

Eu acho fundamental nós trazermos algumas questões e endereçamentos para esta Casa. Como oferecer alternativas na busca dessa concorrência? Refiro-me a ampliação de oferta, variedade de preços e diferença de produtos. E a pergunta que eu desde já trago aqui é: por que novas empresas não operam no Brasil, apesar da liberação? Qualquer empresa hoje que queira se constituir tem livre entrada. Houve o caso recentemente da ITA, que se constituiu, e infelizmente saiu do mercado em menos de 6 meses.

O Brasil tem condições para a expansão da aviação. Temos uma expansão territorial, uma população considerável, acima de 200 milhões de pessoas, e um PIB relevante, apesar de a renda individual, como sabemos, não ser suficiente.

O que se impõe, fundamentalmente, é a redução de custos. Sabemos que, numa indústria concorrencial, cuja entrada de novosplayersé livre, os ganhos de eficiência são traduzidos em melhores preços.

O que eu quero dizer com isso? Quando há concorrência nesse setor em bases menores de custos, essas reduções de custos são repassadas para os preços das tarifas. É, então, impositiva e se impera mesmo a discussão de questões que possam reduzir os custos para os provedores de serviço. Nós temos que lembrar que não são só empresas aéreas. São aeroportos, são empresas dehandling. Há toda uma gama de provedores de serviços que devem estar envolvidos nessa questão.

Por fim, na discussão de como promover essa concorrência, é muito importante vermos quais são os modelos regulatórios e de que forma nós, agência reguladora e Congresso, podemos contribuir. Contudo, nós sempre temos que nos lembrar — e essa foi uma discussão muito viva na questão da franquia de bagagem, que está ali pontuada — do direito do passageiro de escolher o tipo de serviço pelo qual ele quer pagar.

Queremos atrair empresaslow costpara o Brasil. A desregulação da franquia de bagagem foi fundamental para isso. Logo depois, entraram as empresaslow costno Brasil. Há a Flybondi, a Sky, a Norwegian, a JetSmart, que está aqui na América do Sul. A Virgin quase também iniciou os serviços para cá. Essas são empresaslow cost. Algumas delas são ultralow cost. Elas iniciaram serviços internacionais e também iniciaram conversas para operar no Brasil como empresas de bandeira brasileira ou empresas domésticas, oferecendo voos domésticos.

Por que elas não fizeram isso ainda? Será que ainda há uma carga de regulação muito pesada? Em que medida essa regulação dos direitos dos passageiros não se traduz numa diminuição das possibilidades de escolha do próprio consumidor e numa maior concorrência nesse setor?

Tentei me apressar bastante e destacar um pouco em que a agência vem trabalhando na redução de burocracias e na garantia de segurança jurídica.

Deputado Neto Carletto, já tento endereçar a reposta a uma das suas perguntas sobre a questão do PDC. Vou falar algo muito importante. Nessa agenda de promoção, a agência vem tendo de buscar novos atores. Numa conversa, dentre várias que pude ter com o CEO de uma dessas empresas ultralow cost, perguntei pela 20ª vez por que ele ainda não havia iniciado o projeto de constituir uma empresa no Brasil. A resposta imediata que ele me devolveu foi:"Quando vocês vão resolver a questão da franquia de bagagem no Brasil?"

Pende de apreciação o projeto de decreto legislativo mencionado pelo Deputado Neto Carletto. Pende o veto do ex-Presidente Bolsonaro à medida provisória para voltarem as franquias de bagagem, que ainda não foi apreciado. Então, isso se traduz, em alguma medida, em insegurança jurídica. O investidor lá fora olha para o nosso mercado.

Para as empresaslow cost, esse é um item fundamental. As empresas brasileiras fazem uso dessa receita alternativa. Para as empresaslow cost, essa é uma receita importantíssima. A cobrança separada pela franquia de bagagem pode chegar à casa de 16% das receitas totais de uma empresa ultralow costestrangeira. Então, eles nos devolvem essa pergunta. É importante também nós tratarmos isso aqui. É um ponto importante na apreciação desses instrumentos.

Há um pleito que nós fazemos. Historicamente, a posição que nós defendemos é a de que o consumidor tenha direito de escolha. Se ele quiser, pode comprar uma passagem com maior antecedência, seca, com direito de ir de A a B, de um ponto a outro, eventualmente, podendo pagar pela franquia de bagagem despachada e pela remarcação do assento. Mas, é claro, se ele quiser um bilhete o mais barato possível, queremos que ele tenha esse direito de escolha.

Obundle, ou seja, a experiência internacional e a literatura da aviação civil, demonstra que colocar isso tudo embutido no preço da tarifa, fazendo a agência ou o Congresso escolher pelo consumidor, traduz-se em menos concorrência e em preços médios mais elevados. Então, é importante destacar isso.

A agência está à disposição para voltar, talvez com mais tempo para discutirmos a questão específica seja do PDC, seja do veto que está para ser apreciado. Nós julgamos que isso seria um passo importante na busca de segurança jurídica para esses investidores, seja de empresas incumbentes que estão no Brasil, seja dos investidores estrangeiros que olham para o nosso mercado e nos fazem essa pergunta.

De novo, este é o nosso mantra: buscar novas rotas, mais concorrência para o setor, entrada de novosplayers, com mais qualidade, inovação, diferentes modelos de negócio para o nosso País, com mais passageiros e mais oferta de voos.

Peço desculpas, mais uma vez, por ter estourado tanto o meu tempo, mas eu julgo importante trazer essas informações iniciais para o debate.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Neto Carletto. Bloco/PP - BA) - Obrigado, Ricardo Catanant, pela sua fala. Com certeza, as informações foram relevantes para esta audiência.

Queria registrar e agradecer a presença da Deputada Federal Silvia Cristina, do PL de Rondônia.

Muito obrigado por participar desta audiência. Com certeza, para nós, a participação de V.Exa. é muito importante, é de grande valia.(Pausa.)

O SR. PRESIDENTE(Juninho do Pneu. Bloco/UNIÃO - RJ) - Agora, vai fazer uso da palavra o Sr. Elton Fernandes, professor titular do Programa de Engenharia de Produção da UFRJ.

O SR. ELTON FERNANDES- Bom dia a todos.

Recebi ume-maildizendo que eu teria 10 minutos. Entretanto, como são 5 minutos, vou ver o que eu posso resumir e cortar aqui.

Eu iria fazer um histórico de 2002 a 2019 da situação dos aeroportos no Brasil. Já tivemos, nesse período, 329 aeródromos com aviação regular. Em 2019, tínhamos 164 aeródromos. Há uma capacidade bastante interessante no Brasil para aviação regular. Existem várias formas de olhar os dados: uma mais crítica e outra mais positiva. Coisas positivas aconteceram; coisas não tão positivas assim também aconteceram nesse período de desregulamentação do transporte aéreo no Brasil.

A minha visão dos dados é a de que, realmente, houve uma redução e de que existe uma volatilidade muito grande no transporte aéreo brasileiro. Nesse período, nós tivemos 49 companhias aéreas diferentes — de 2002 a 2019 — operando o transporte aéreo doméstico e regular no Brasil.Em 2019, tínhamos só dez empresas, das quais somente três faziam praticamente 90% da oferta no Brasil.

Relativamente ao mercado, podemos interpretar que o Brasil não avançou muito no que diz respeito ao transporte aéreo e à evolução dele no mundo. Eu diria que estaríamos para trás. Não poderíamos estar tão otimistas assim.

No Brasil, alguns assuntos são tratados de forma absolutamente marginal. Entre eles, está o caso do turismo, da cultura e também do transporte aéreo. Um país que já possuiu uma posição respeitada e destacada no mundo da aviação comercial hoje alienou praticamente toda a sua indústria de transporte aéreo comercial para o planejamento de empresas internacionais, que veem o Brasil como um mercado secundário em suas estratégias. O Brasil não tem uma representatividade tão grande assim no transporte aéreo mundial.

Os principais aeroportos são administrados por empresas multinacionais. O transporte aéreo internacional é operado praticamente por empresas de outros países. Até o orgulho da engenharia brasileira, a EMBRAER, busca se associar a uma gigante estrangeira da indústria de aeronaves, em que terá certamente um papel secundário, se isso vier a acontecer. Isso foi frustrado na época da pandemia.

O Brasil se mostra adormecido no que se refere ao transporte aéreo comercial e, a cada passo, entrega — este é um ponto importante — o seu futuro à sorte de estratégias de empresas estrangeiras que sempre olharam o Brasil como uma colônia a ser explorada de forma secundária.

O Brasil, mesmo com o crescimento do tráfego, relativamente regrediu na área de transporte aéreo comercial regular nas últimas décadas. O País teve sua malha de transporte aéreo regular encolhida, tanto em termos de rota, quanto de aeroportos. O investimento, em vez de fortalecer a malha, fortaleceu aeroportos sitiados em densas malhas urbanas, acirrando os problemas ambientais da aviação.

As empresas aéreas nacionais praticamente se entregam a parcerias com multinacionais de outros países para sobreviver. Na verdade, não negociam parcerias para expandir sua atuação. O que fazer?

Algo me preocupou muito. Fui chamado para dar uma entrevista a uma rede de TV sobre a questão da autorização de empresas internacionais fazerem o transporte doméstico no Brasil. A minha opinião é totalmente contrária a isso. O que fazer em um país onde se discute a permissão para empresas internacionais assumirem também o transporte doméstico de passageiros? Se o Congresso brasileiro já está disposto a lançar uma pá de cal no que sobrou da indústria de transporte aéreo brasileira, existe pouca esperança para uma política no setor, só resta continuar com o discurso de que a mão invisível do mercado irá resolver tudo e esperar, porque ainda não resolveu.

Preço e nível de serviço do transporte aéreo regular de passageiros no Brasil quase totalmente desregulamentados são resultado da política do setor e da visão do empresariado nacional sobre as possibilidades deste mercado.

Os últimos Governos decidiram, com o apoio do Parlamento, entregar todo o ativo do transporte aéreo à gestão da iniciativa privada, sob a alegação de que o setor seria mais bem administrado e ofereceria melhores condições para seus usuários, sem necessidade de se utilizar recursos dos impostos dos contribuintes, que possuem outras prioridades, com certeza. O setor privado, além de administrar melhor, iria investir e ainda pagar pela utilização dos ativos do Governo.

Vejam o exemplo do Galeão, no Estado do Rio de Janeiro: o Governo está se movimentando para subsidiar uma concessionária privada que não teve sucesso, embora seja uma excelente administradora de aeroportos em outros países. Será que o Estado e a população do Rio de Janeiro são culpados do insucesso na gestão do Galeão, ou a empresa definiu mal seu negócio e não quer fazer os investimentos necessários para ter sucesso?

Se os preços são altos e o nível de serviço baixo, algo deu errado. As melhorias deste cenário negativo estão nas políticas de Governo, no comportamento dos empresários do setor, ou mesmo em uma combinação dos dois. Se encontrarmos as razões dos fracassos, existem formas de melhorar e resolver o que consideramos que não vai bem? O Governo e os empresários estarão dispostos a tomar as medidas necessárias para a correção de rumo? O futuro será aquilo que desejamos, ou será aquilo que outras pessoas acham que merecemos — as outras pessoas são as multinacionais?

O SR. PRESIDENTE(Juninho do Pneu. Bloco/UNIÃO - RJ) - Professor, respeitando o tempo regimental, eu lhe concedo mais 2 minutos.

O SR. ELTON FERNANDES- Está bem. Vou terminar.

São inúmeras as questões que teremos de responder para traçar o futuro do transporte aéreo de passageiros.

Eu me dispus a fazer essas considerações, não para me colocar como um apresentador de soluções, que precisam ser fruto de estudos mais aprofundados e não de opiniões de momento de quem quer que seja, mas para dar minha opinião de que o Brasil precisa de uma indústria nacional de aviação comercial robusta e não deve simplesmente entregar nosso futuro em uma área estratégica para o bel-prazer dos interesses corporativos de empresas de outros países.

Uma nação tão rica não tem talentos e empresários competentes para gerir uma área estratégica como o transporte aéreo comercial? Fica a questão.

São opiniões minhas, não são opiniões institucionais. Eu sou professor da UFRJ, mas as minhas opiniões refletem os meus anos de experiência e a minha preocupação com a indústria aeronáutica nacional, que vai ser praticamente eliminada, assim como foi a capacidade naval do Brasil, quando se autorizou a cabotagem nas costas brasileiras para o transporte de carga.

Então, muito obrigado. É o que eu tinha a comentar.

O SR. PRESIDENTE(Juninho do Pneu. Bloco/UNIÃO - RJ) - Obrigado pelas considerações.

Agradeço a presença do Deputado Bebeto, lá do meu Estado do Rio de Janeiro, 3º Vice-Presidente da CVT, que tem contribuído muito aqui no debate na Comissão em prol do nosso Brasil. Muito obrigado pela presença e pela sua contribuição.

O Deputado Nicoletti também está aqui presente. Agradeço-lhe a presença e a sua contribuição.

Passo a palavra agora ao Sr. Deputado Neto Carletto.

O SR. NETO CARLETTO(Bloco/PP - BA) - Como nós temos aqui algumas perguntas, sugestões que eu acho que são extremamente importantes para este debate, para esta audiência, eu quero fazer algumas colocações durante a audiência, para que os convidados também já possam abordar esses temas e para que não se acumule tudo para o fim.

Quero deixar V.Exa. à vontade colega Deputado Juninho, que também trouxe algumas perguntas aqui, muitas delas inclusive já respondidas através da fala de Ricardo, da ANAC, cuja fala, com certeza, foi muito esclarecedora.

Eu queria fazer algumas considerações e propostas, aproveitando a presença da Jurema, que vai falar aqui representando as empresas aéreas, a ABEAR.

Primeiro, gostaria de saber por que não se pode — pode ser que seja uma questão da ANAC também — trocar o nome da pessoa em um bilhete. Por exemplo, por que o meu bilhete não pode ser passado para o Deputado Juninho ou por que não pode ser passado para um terceiro?

A segunda pergunta é: qual é o motivo de haver um ônus tão grande para o consumidor quando é necessário fazer a troca de uma passagem ou cancelamento ou alteração? Muitas vezes, essa taxa é praticamente o valor inteiro da passagem e o valor da multa é extremamente abusivo. Então, eu queria que você esclarecesse essa questão.

Não seria possível propor um escalonamento dessa multa? Eu entendo que, a 1 dia do voo, realmente fica complicado para a empresa ter o tempo suficiente, necessário, para revender essa passagem. Mas digamos que eu comprei uma passagem faltando 1 ano ainda para o voo. Por que há uma multa tão alta para se fazer essa troca com um tempo tão distante ainda para o voo? Então, gostaria de deixar esta sugestão: que se crie uma taxa para 1 ano, outra para 6 meses, outra para 3 meses. Enfim, o critério, é claro, deve ser discutido.

Gostaria de deixar outra sugestão aqui, aí, sim, em favor da ABEAR, em conjunto com os colegas desta Casa e com a ABEAR também.Poderíamos apresentar uma proposição visando a proteger as empresas aéreas quando houver cancelamentos de voos, atrasos de voos por motivos que fogem ao controle das empresas, por força maior, como, por exemplo, mau tempo ou situações externas à vontade da empresa e à capacidade operacional da empresa. Assim, as empresas não teriam que arcar com esses custos, porque, na verdade, essa situação não ocorreu por culpa delas. Então, não é justo que as empresas tenham que arcar com esses custos.

Agora, é claro, se esse atraso, esse cancelamento ocorreu única e exclusivamente por conta da empresa, com certeza, ela deve, sim, não só ressarcir o passageiro, como também receber alguma penalidade por ter cometido essas infrações.

Então, eu queria deixar essas sugestões aqui como pauta e também ouvir, em relação a essas pautas, os outros convidados que vão falar conosco. Inclusive, ao fim, vou conceder a palavra ao Ricardo novamente, pois acho que ele pode contribuir com essas sugestões; ao Vitor Hugo, enfim, a todos vocês, para falar um pouco sobre essas ideias. Quem sabe conseguimos chegar a um consenso e fazer avançar algum projeto ou alguma proposição importante para os consumidores brasileiros.

Queria também deixar registrado o meu agradecimento ao Deputado Nicoletti, que está participando desta audiência importante conosco, e ao Deputado Bebeto, que esteve aqui e também ocupa a vaga de 3º Vice-Presidente desta Comissão.

Obrigado.

Vamos chamar agora...

O SR. JUNINHO DO PNEU(Bloco/UNIÃO - RJ) - Eu queria fazer um aparte.

O SR. PRESIDENTE(Neto Carletto. Bloco/PP - BA) - Por favor, Deputado Juninho do Pneu, fique à vontade, meu amigo.

O SR. JUNINHO DO PNEU(Bloco/UNIÃO - RJ) - Para contribuir com todos os setores do Governo, eu queria saber: qual foi a quantidade de voos atrasados e cancelados em 2021, 2022 e 2023? Quais foram os motivos desses cancelamentos e atrasos? Qual foi a distribuição dos voos cancelados e atrasados por essas empresas aéreas e aeroportos? Qual foi a quantidade de passageiros prejudicados por esses atrasos e cancelamentos? Quais foram os destinos mais impactados com esses atrasos e cancelamentos? Em quais aeroportos esses fatos ocorrem com mais frequência?

Tenho outras perguntas, mas vamos...

O SR. PRESIDENTE(Neto Carletto. Bloco/PP - BA) - Só quero retificar que seria interessante sabermos, em vez da quantidade, o percentual, pois teria uma relevância maior até para entendermos o cenário de uma forma geral.

O SR. JUNINHO DO PNEU(Bloco/UNIÃO - RJ) - Perfeito. É uma forma de debatermos aqui, na Comissão, e construirmos o melhor para o nosso País.

E qual é o motivo de as passagens estarem com uma variação de reajuste acima do normal, com passagens chegando a mais de 6 mil reais em trecho que geralmente não custa nem 2 mil reais? E quais as ações da ANAC diante desses atrasos e cancelamentos.

O SR. PRESIDENTE(Neto Carletto. Bloco/PP - BA) - Eu queria também solicitar que expusessem aqui, a ANAC ou a ABEAR ou qualquer representante das empresas — eu observei que isso foi exposto durante a apresentação do querido Ricardo —, a relação dos custos das empresas, as dificuldades das empresas.

E nós queríamos saber também quais são todos os benefícios que já foram concedidos pelo Governo às empresas aéreas, até para que nós e a sociedade tenhamos conhecimento disso e saibamos se são necessários mais incentivos ou se as empresas já têm incentivos demais. Eu acho que essa é uma questão interessante a se trazer para este debate, para que a sociedade também tenha conhecimento sobre esse fato.

Eu posso aqui adiantar que, no Estado da Bahia, o Governo reduziu as alíquotas de ICMS sobre o querosene, para incentivar realmente a regularidade dos voos no nosso Estado. Também nós votamos aqui, nesta Casa, a Lei do PERSE, que visa a compensar também as empresas pelos prejuízos causados pela pandemia. E as empresas já estão recebendo essa compensação, além da cobrança da bagagem, o que também já foi falado aqui por mim no início desta audiência.

Então, se possível, eu gostaria que falassem de todos os incentivos. Eu sei que há uma variação de Estado para Estado, mas, se puderem falar de forma geral, eu acho interessante para conhecimento dos órgãos responsáveis, competentes e também da sociedade baiana e brasileira.

O SR. JUNINHO DO PNEU(Bloco/UNIÃO - RJ) - Até para ampliarmos o debate aqui, precisamos dos dados, precisamos ouvir mais vocês.

Já que estamos com a palavra e vocês vão explicar isso, pergunto: quais as ações feitas pela ANAC diante desses atrasos e cancelamentos?

Para o Sr. Vitor Hugo, representante da Secretaria Nacional do Consumidor, também gostaria de fazer algumas perguntas: quantos passageiros tiveram suas demandas atendidas pelo SAC das empresas? Quantos clientes tiveram alguma cobrança indevida ou abusiva por cancelar ou alterar o contrato de voo? Quantos passageiros se sentiram lesados por ofertas não cumpridas, publicidade enganosa e venda enganosa?

O SR. NICOLETTI(Bloco/UNIÃO - RR) - Presidente e Deputado Juninho do Pneu, depois, quando acabar aqui, eu posso fazer só uma perguntinha, uma sugestão para emendar logo aqui? Posso fazer?

O SR. PRESIDENTE(Neto Carletto. Bloco/PP - BA) - V.Exa. está com a palavra, Deputado.

O SR. NICOLETTI(Bloco/UNIÃO - RR) - Então, vamos lá. Sou o Deputado Federal Nicoletti. Represento Roraima, um Estado que fica um pouquinho longe daqui do centro do Brasil. A dificuldade de voos lá é enorme.

Eu começo falando um pouquinho sobre a questão da imigração venezuelana. Nós vemos que os nossos voos saem lotados e chegam lotados de imigrantes. Então, sempre esperamos por mais voos, que lá chegam lotados. Não conseguimos ter o aumento do número de voos saindo de Boa Vista e chegando a Boa Vista. Por incrível que pareça, temos um voo só da Azul, que vai para Manaus. Ficamos ilhados, muitas vezes, no nosso Estado.

Eu estou na CVT desde 2019 e sempre bato na mesma tecla. Já aprovamos a gratuidade da bagagem, já conseguimos colocar recurso na época da pandemia, já demos incentivo às empresas, os Governos já deram incentivos. O Governo de Roraima já tinha baixado o ICMS do querosene para 3%, e eu nunca vi uma redução no valor da passagem aérea. Elas custam 2.500 reais, 3 mil reais. Você não consegue passagem, voo.As companhias sabem que o Estado de Roraima sofre com a imigração desde 2017 e não colocam mais voos para o nosso Estado. Os horários dos voos são horríveis. Os voos saem à 1 hora da manhã, e você chega às 6 horas da manhã aqui em Brasília, um horário que não é bom. O retorno também é ruim.

Então, precisamos ampliar o número de voos e reduzir o preço da passagem.

Agora o aeroporto está passando por uma reforma. Meu Presidente Neto e Deputado Juninho, vejam bem: estamos ali com uma pista reduzida. Se chover ou ficar nublado à noite, o avião que estiver indo para Boa Vista retorna para Manaus. Aí, fica aquele caos em Manaus. Os nossos passageiros passam a madrugada toda esperando para receber um tíquete de refeição ou, então, para poder ir para um hotel e, na tarde seguinte, voltar a Roraima.

Nós precisamos resolver isso. Eu sei que o aeroporto precisa de reforma, mas não houve um planejamento por parte do Governo. Então, hoje estamos sendo prejudicados. Estão voltando duas ou três aeronaves a cada madrugada em virtude do tempo. Precisamos solucionar isso.

O nosso aeroporto de Boa Vista, pelo amor de Deus! Eu passo por lá às terças-feiras e às quintas-feiras, eu saio às terças-feiras e volto às quintas-feiras. Quando vou pegar minha bagagem, vejo que há um funcionário para tirar todas as malas das aeronaves e um funcionário para descarregar na esteira essas malas. Quando reclamamos disso no aeroporto, eles dizem que a culpa não é do aeroporto, não, é das companhias, que contratam terceirizadas. Você chega lá e vê desrespeito. Você chega lá cansado, à meia-noite, e sai de lá à 1 hora da manhã se for retirar suas malas nesse aeroporto, que é um cubículo. O aeroporto é pequeno, e poderiam resolver esse problema.

Eu realmente fico aqui chacoalhando as companhias aéreas, chacoalhando o Governo Federal para que respeitem os passageiros lá do norte do País. E, quando eu falo em Roraima, lembro que o Amapá, o Acre e o Amazonas estão na mesma situação.

Então, eu gostaria de saber dos senhores por que não há mais voos, sendo que falta de demanda não é motivo — há migração total lá no nosso Estado, tanto para ir quanto para vir. Gostaria que explicassem isso. Por que os horários são os piores para o norte do País? Não sei se não há interesse de vocês ou se estão refugando realmente o norte do País.

Espero que melhorem o atendimento aos passageiros dentro do aeroporto de Boa Vista, considerando agora essa questão da reforma, para que não tenhamos que torcer para que não chova na hora de a aeronave pousar e ela ter que voltar para Manaus, causando transtorno a todos os passageiros.

Obrigado, Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Juninho do Pneu. Bloco/UNIÃO - RJ) - Obrigado pela contribuição, Deputado Nicoletti.

Agora tem a palavra a Deputada Silvia Cristina.

A SRA. SILVIA CRISTINA(PL - RO) - Eu fui inspirada pela colocação do Deputado Nicoletti. Agradeço a ele pelo que disse.

Obrigada, Deputado Juninho, Deputado Neto Carletto, Deputado Bebeto, que já esteve aqui, e nosso parceiro aqui ao lado.

Quero cumprimentar todos os pares que estão aqui atendendo ao pedido desta Comissão.

E eu engrosso a fala do Deputado Nicoletti. Ele falou dos Municípios e dos Estados do Norte, e eu acrescento Rondônia, porque o que acontece em Roraima também acontece em Rondônia.

Foi falado aqui de gratuidade de malas. Nós não estamos preocupados com isso porque não temos nem voos. Os que tínhamos foram retirados, e existe meia dúzia, que não agrega e não dá conta da demanda do Estado de Rondônia. Eu entendo que são empresas particulares, mas elas desfrutam de incentivo público e têm por obrigação atender a quem precisa de um transporte mais rápido. E, diferentemente do que ocorre em capitais de outros Estados, no Norte, especialmente em Rondônia, as pessoas se utilizam do transporte aéreo, em primeiro lugar, por motivo de saúde; depois, de trabalho; e, em terceiro lugar, de viagem, turismo.São pessoas que precisam ir para outras regiões pela necessidade de saúde. Há um desrespeito.

A bancada de Rondônia já fez reunião. Inclusive já estivemos na ANAC. Quero parabenizar o Ricardo, que sempre nos atende muito bem, é um excelente profissional, mas a resposta que nós tivemos da ANAC é que ela está à disposição. E que disposição é essa que não resolve o problema?

Eu não faço parte da Comissão de Viação e Transportes. Sou da Comissão de Saúde, da Comissão de Agricultura e da Comissão de Defesa dos Direitos da Mulher, mas todo Deputado e toda Deputada têm o direito de participar das Comissões e fazer apelos. E o que se faz no norte do Brasil — eu estou defendendo o meu Estado de Rondônia, assim como o Deputado Nicoletti está defendendo Roraima — é uma injustiça. Nós estamos pagando caro, não temos voos e infelizmente não temos respostas.

Uma bancada toda de Rondônia já se reuniu, e ainda assim as agências aéreas, as companhias aéreas continuam fazendo o mesmo, desrespeitando o ser humano que precisa de transporte. E paga-se caro! Hoje não há passagem barata no Estado de Rondônia.

Então, este é um apelo que eu faço. Esta Casa precisa, além de ser ouvida, obter respostas. Lá em Rondônia — e eu creio que acontece também em Roraima —, acontece muita judicialização. Por que acontece judicialização? E as companhias aéreas se levantaram e disseram:"Não, nós estamos pagando judicialização. Vamos cortar". Acontece judicialização porque não dão respostas para as pessoas, os voos são cancelados, os voos são atrasados.

E perguntem se há uma definição, uma resposta convincente. Quem vai querer entrar na Justiça se a resposta da companhia aérea for uma justificativa de que houve qualquer problema de temporal? Ninguém vai querer se arriscar. Eu tenho medo também, assim como todos. E isso começa lá no balcão. Infelizmente os profissionais ainda não conseguem dar uma resposta. Se as pessoas têm direito, é claro que elas têm mais é que procurar o seu direito. E isso não é motivo para deixarem Estados ilhados, que precisam de transporte aéreo. Pagamos caro, e os voos são lotados.

Desculpe o desabafo, Deputado. Eu saí do meu gabinete porque sei que esta Comissão é respeitosa e realmente quer uma solução. Eu vim aqui porque eu preciso de uma resposta, assim como o Deputado Nicoletti e todos do Norte, especialmente Rondônia, precisam de respostas e precisam ser respeitados.

Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Juninho do Pneu. Bloco/UNIÃO - RJ) - Obrigado, Deputada.

Agora concedo a palavra ao Deputado Lula da Fonte, do PP.

O SR. LULA DA FONTE(Bloco/PP - PE) - Boa tarde a todos e todas.

Eu gostaria de parabenizar os colegas autores do requerimento, o Deputado Juninho do Pneu e o Deputado Neto Carletto, por meio dos quais cumprimento todos os colegas Parlamentares.

Nós viemos aqui hoje abordar um tema que realmente é um absurdo: a alta das passagens aéreas. Nós já nos mobilizamos aqui no Congresso Nacional, inclusive o querosene do avião já baixou acumuladamente mais de 35% neste ano. Nós também tratamos aqui no Congresso Nacional da Lei nº 14.592, de 2023, oriunda da Medida Provisória nº 1.147, de 2022, que reduziu a zero as alíquotas de PIS e COFINS que incidem sobre as receitas do transporte aéreo de passageiros.

Já ofertamos, através do Congresso Nacional, uma série de incentivos para as companhias aéreas e, mesmo assim, só vemos o preço das passagens aéreas aumentando sucessivamente. Então, isso é um absurdo! Nós, como Congresso Nacional, como Casa do Povo, temos que defender o direito do povo brasileiro de poder andar de avião, poder viajar a trabalho, poder viajar a passeio. Vemos as empresas aéreas praticando oligopólio com o povo brasileiro, que sangra diuturnamente com esses preços absurdos das passagens aéreas.

Eu vi os relatos dos colegas Deputados falando de Roraima e de Rondônia. No Nordeste — assim é Pernambuco — não é diferente. Vemos um aumento absurdo a cada mês, quando olhamos o preço das passagens aéreas. Estão cada vez mais caras. Então, é inadmissível que o Congresso Nacional admita isso. Temos que nos mobilizar como Casa aqui para não permitir que essas companhias aéreas continuem sangrando o povo brasileiro. Isso é inadmissível!

Gostaria de deixar a minha breve contribuição e parabenizar novamente os Deputados que propuseram esse debate na tarde de hoje, por trazerem um tema importantíssimo para a ordem do dia do Congresso Nacional. Temos que estar de olhos abertos para não permitir que essas companhias aéreas continuem sangrando o povo pernambucano, o povo nordestino, o povo brasileiro como um todo.

O meu muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Juninho do Pneu. Bloco/UNIÃO - RJ) - Obrigado pelas palavras, Deputado.

Queria fazer a minha última pergunta: quantas multas foram geradas para as empresas aéreas ou administradoras de aeroportos?

Vou passar a palavra para a Sra. Jurema Monteiro, Presidente da Associação Brasileira das Empresas Aéreas.

A SRA. JUREMA MONTEIRO- Boa tarde a todos e todas.

Boa tarde, Deputado Neto Carletto e Deputado Juninho do Pneu. Nas pessoas dos senhores, eu cumprimento todos os demais Parlamentares aqui presentes.

Agradeço o convite para essa reunião importante para o nosso setor.

Embora tenhamos recebido uma série de perguntas aqui, se for possível, eu gostaria de passar uma rápida apresentação. Se houver tempo, já avanço em algumas respostas que foram endereçadas ao setor.

A apresentação está com a Secretaria. Gostaria que a colocassem na tela, por gentileza.

Rapidamente, a ABEAR é uma associação fundada há 11 anos por todas as empresas aéreas brasileiras que tem a missão de contribuir com o planejamento e a implantação de ações, projetos e políticas que promovam o crescimento do setor. E, ao longo dessa década, nós temos defendido que o ambiente de trabalho do setor aéreo no Brasil traduza as melhores práticas mundiais para que as nossas empresas tenham condições de crescer e se desenvolver.

Então, temos defendido a política de liberdade tarifária, que, como foi bem exposto aqui pelo Ricardo Catanant, da ANAC, permitiu ao País, nos últimos 20 anos, um crescimento expressivo no número de passageiros transportados e de destinos atendidos. Temos defendido a eficiência da cadeia produtiva porque, para a boa operação de uma empresa aérea, é necessário que todo o sistema, aeroportos, controle de espaço aéreo, todos os instrumentos do setor funcionem. E temos defendido o alinhamento ao mercado internacional porque essa é uma indústria integrada.Hoje as empresas brasileiras operam em aliança com empresas internacionais, e a igualdade de regras nos permite um ambiente mais competitivo, tudo isso com o forte objetivo de voar mais, atender mais destinos, passageiros e cargas.

Temos orgulho de falar sobre o tamanho da aviação no Brasil, porque é um setor que tem uma forte contribuição para a nossa economia. Hoje são mais de 2.200 decolagens diárias, que transportam anualmente quase 100 milhões de passageiros, além de quase 1 milhão e meio de toneladas de carga. O setor contribui diretamente com mais de 14 bilhões de reais para o PIB do nosso País; gera quase 110 mil empregos diretos e indiretos — além das companhias aéreas, no ecossistema dos aeroportos, há prestadoras de serviços que atendem, em serviços de terra, os nossos passageiros; e quase 5 bilhões de reais em tributos diretos são recolhidos pelas nossas empresas.

Embora tenhamos vivido anos muito desafiadores para o setor durante a pandemia, nós hoje olhamos para o futuro com muito otimismo, e os números têm apontado isso. De julho a setembro desse ano, nós tivemos uma expansão de 14% dos voos ofertados em relação ao mesmo período do ano passado, o que vem sendo feito graças à eficiência de operação das nossas empresas, comprometidas em conectar cada vez mais os destinos que são operados hoje em dia e que têm se expandido também.

Como eu falei, temos muito orgulho de falar sobre a qualidade dos serviços prestados pelas empresas aéreas brasileiras. Os dados auditados pela ANAC, acompanhados pela ANAC, demonstram que hoje as nossas empresas têm pontualidade na partida superior à das do mercado americano, que é um mercado muito consistente na aviação doméstica e internacional. Então, hoje, enquanto no Brasil a pontualidade é de 85%, nos Estados Unidos a pontualidade é de 79%. A regularidade dos nossos voos equivale a 97%, ou seja, os voos programados pelas empresas são efetivamente operados por elas ao longo da operação no dia a dia.

Entendo a preocupação trazida pela Deputada Silvia Cristina, pelo Deputado Bebeto, pelo Deputado Nicoletti e pelo Deputado Lula da Fonte. Eles trouxeram preocupações relacionadas aos custos do serviço prestado ao passageiro. E, para isso, acho que o Ricardo Catanant também foi bastante assertivo aqui ao trazer uma exposição, na linha do tempo, do que vem acontecendo no ambiente de custos das nossas empresas.

Hoje quase 60% dos nossos custos estão vinculados ao câmbio. E sobre o câmbio, infelizmente, nós como setor temos nenhuma gerência, ou seja, qualquer oscilação no câmbio interfere diretamente no custo das nossas companhias. E hoje o principal item de custo das nossas empresas é o combustível de aviação. Ele chega a pesar 41% no custo médio da operação. Em longas etapas, em rotas mais longas, esse número chega a mais de 50%. Se fizermos um comparativo com o mercado americano, lembrando lá os números que eu trouxe de eficiência, nós teremos equivalência na prestação de serviço, em regularidade e pontualidade, mas no custo não. Enquanto o combustível aqui pesa 41%, no mercado americano esse peso é de 20%."Ah, mas é diferente!"Vamos comparar, então, com algum mercado aqui da nossa região, com o Chile, com a Colômbia.Da mesma forma, vamos ver essa diferença, essa distância entre o peso do combustível, embora nós tenhamos quase 90% do petróleo, ou melhor, do QAV consumido pelas empresas aéreas produzido no Brasil, graças à eficiência da nossa empresa aqui, no caso a PETROBRAS, que consegue entregar, com muita eficiência e qualidade, o QAV que abastece as nossas aeronaves.Então, esse ambiente de custos é muito importante de se compreender para que nós avaliemos soluções e medidas.

Eu entendo que o objetivo da Comissão, ao propor esta audiência, é entender que medidas podem ser endereçadas para melhorar o ambiente de negócios e, de fato, fazê-lo voltar a crescer, coisa que o setor aéreo infelizmente não vem conseguindo responder nos últimos quase 10 anos. Nós temos um número estacionado de passageiros transportados hoje em dia.

Hoje, se nós fizermos uma média da tarifa pratica no Brasil — acho que a ANAC já trouxe aqui um gráfico mostrando isso —, vamos ver que ela sofreu, sim, um aumento em relação aos últimos anos, principalmente em relação a 2020, um ano de pandemia que, infelizmente, não serve para nossa análise de série histórica. No entanto, ele é muito inferior ao percentual de aumento dos nossos principais custos operacionais. Enquanto o QAV, de 2019 a 2022, subiu 129%, o preço médio dos bilhetes subiu 24%."Ah, mas aumentou!"Sim, aumentou, mas nada comparado à pressão dos custos. Essa é a realidade, infelizmente, de diferentes setores da economia.

Esses últimos anos pesaram na nossa conta. Todos nós, cidadãos, temos vivido isso abastecendo o carro no posto de gasolina, indo ao mercado fazer compras regulares para abastecimento das nossas casas. De fato, o custo de consumo como um todo ficou mais alto. E aqui cabe uma análise importante: a tarifa média sofreu, sim, esse impacto, mas nós continuamos observando uma tendência, nesses últimos 20 anos, de compra com tarifas reduzidas, principalmente, nas compras realizadas com antecedência.

Esse gráfico é da ANAC. Ele representa dados colhidos de junho a julho de 2023. São dados muito recentes da ANAC que mostram como está o comportamento das faixas de tarifas praticadas hoje em dia no Brasil. Nós temos uma concentração de 57,2% das passagens comercializadas com tarifas inferiores a 500 reais. Apenas 5% dos bilhetes têm tarifas superiores a 1.500 reais. Na experiência de compra, isso é natural da experiência do ser humano, aquela experiência de compra de um bilhete mais caro fica registrada, e é sobre isso que nós falamos. No entanto, na média, entrando em um avião, em uma aeronave, se nós fizermos essa pesquisa, esse é o retrato que nós vamos ver. A maioria dos passageiros consegue, com planejamento e compras antecipadas, encontrar tarifas competitivas abaixo de 500 reais na maior parte das vezes.

Isso resolve e responde a todas as questões que foram trazidas aqui? Não. Acho que é uma exposição para complementar aquilo que a ANAC trouxe em relação à realidade, ao cenário do setor, mas precisamos — e o objetivo desta Comissão é saber que agenda nós podemos desenvolver junto com o Parlamento e o Governo Federal — alavancar medidas estruturantes que possam contribuir com o setor.

Nós elencamos aqui três medidas importantes para o setor aéreo neste momento.A primeira delas, que já foi discutida, inclusive, outras vezes aqui na Comissão, é como nós podemos endereçar medidas que melhorem o ambiente de preço do combustível da aviação.Como eu disse aos senhores, nós, hoje, produzimos a maior parte do combustível que usamos no Brasil, mas esse preço é dolarizado e acaba sofrendo essa influência do aumento do preço do barril de petróleo, do preço do câmbio, da variação cambial, enquanto nós temos alternativas e já as apresentamos, inclusive, ao Governo Federal. Se for o caso, podemos trazer à Comissão modelos de comercialização de outros mercados, em que, usando indexadores internacionais, para haver uma preservação do preço praticado, ou mesmo um modelo de precificação por exportação, nós conseguiríamos chegar a um custo mais competitivo do QAV no Brasil.Esse modelo nós desenvolvemos a partir de um estudo feito pela ABEAR e pela IATA e demonstrou que, em um modelo alternativo — e eu não estou afirmando que ele seja o melhor ou o único, mas, sim, que há uma alternativa —, nós teríamos hoje um preço até 17% mais baixo do que aquele praticado hoje com a precificação atual feita no País.

Então, essa é uma primeira agenda, que acho que precisa de um engajamento de todos nós, para que, de fato, consigamos reverter o cenário de custos das empresas aéreas aqui no Brasil.

Um segundo ponto que pode ser discutido e endereçado em conjunto com o Parlamento é uma discussão sobre a política de aviação regional que o País pode desenvolver.

O Ministério de Portos e Aeroportos e a Secretaria Nacional de Aviação Civil têm discutido essa agenda e têm avançado em medidas que podem contribuir para a ampliação de malha, a ampliação da oferta em destinos que precisam da aviação como meio de acesso prioritário.

Por fim, um ponto importante que está hoje em deliberação aqui — a Câmara já votou no primeiro semestre e agora está em análise no Senado Federal — é a reforma tributária, que precisa ser analisada com atenção, porque não vai interferir de imediato no nosso ambiente de custos, mas é uma decisão que o Parlamento está tomando acerca de um tema muito importante para o setor, que daqui a 10 anos, findado o período de transição, pode trazer fortes impactos, se o setor aéreo não tiver um tratamento para... E aqui é importante dizer que ninguém está pedindo diminuição dos impostos que são praticados, e, sim, a neutralidade daquilo que é pago hoje em relação ao novo texto da reforma tributária que vai ser apreciado no Senado.

Então, eu enderecei três medidas que estão na pauta de discussão tanto do Governo quanto do Parlamento e para a qual nós, como setor, temos forte interesse em contribuir, trazendo informações e a experiência das empresas.

Está prevista na audiência, ainda, a fala de algumas empresas. Acho que a GOL e a Azul estão com representantes indicados. Eles também poderão trazer informações individuais de cada operação, mas eu quero me colocar à disposição para continuar no debate.

Considerando algumas perguntas que foram feitas — eu tomei nota aqui —, se V.Exa. me permitir, Deputado, eu posso avançar em alguns temas. Acho que é importante trazê-los.

Em relação aos benefícios, acho que mais de um Deputado mencionou que o setor recebeu diversos incentivos e benefícios.

O setor aéreo, no mundo inteiro, durante os anos da pandemia — 2020 e 2021 —, foi fortemente impactado. A nossa mensagem na sociedade como um todo era: fique em casa. Então, a operação das empresas praticamente parou. No Brasil, nós não paramos nenhum dia, durante todo o tempo da pandemia, graças a um esforço concentrado das empresas e da colaboração do Governo. Na época, o Governo Federal, junto com a ANAC, criou regras de flexibilidade para a operação, a fim de desonerar as empresas de algumas obrigações.Exemplo disso foi a concessão de direito de estacionamento de aeronaves, sem que fosse injetado nenhum dinheiro na companhia, mas dando a ela a permissão de estacionar aeronaves sem custo em alguns dos aeroportos, para que ela pudesse estruturar a sua operação.E nós mantivemos uma operação com uma malha essencial, mantendo conectado o País durante todo o ano. Durante todo o ano, independentemente de haver ou não passageiro, nós estávamos levando, muitas vezes, profissionais da área de saúde, depois, equipamentos, médicos, e, por fim, nos últimos anos da pandemia, as vacinas que foram distribuídas em todo o País, sem receber nenhum recurso público diretamente nas empresas.Aqui vale uma comparação. Eu falei bastante do mercado americano. Só nos Estados Unidos, o governo americano injetou 50 bilhões de dólares na operação das empresas para garantir a existência e a manutenção delas. Nós não tivemos esse tipo de apoio, de suporte ou de subsídio no País durante esses anos. As empresas garantiram a sua operação graças a uma série de medidas internas de reestruturação.Em 2023, agora, neste ano, sim, foi aprovado um texto aqui na Casa que trata da isenção do PIS e da COFINS sobre a receita de bilhetes aéreos. Esse foi um assunto debatido exaustivamente ainda no Governo anterior e agora, no Parlamento, entendendo que é uma medida que ajuda no ambiente de custos das empresas, mas não injeta nenhum recurso diretamente nelas. Então, acho que é importante esclarecer isso.

Outro ponto que acho que vale detalhar é que um dos itens que onera o nosso combustível no Brasil é a incidência de ICMS, um imposto regional, sobre o QAV. Esse imposto só existe no Brasil. Não temos conhecimento de nenhum outro país no mundo que cobre algum tipo de imposto regional sobre o QAV.

Por conta dessa política estadual, diversos Estados hoje em dia praticam alíquotas reduzidas como contrapartida a uma ampliação de oferta de voos. Esse acordo é estabelecido entre cada Estado e empresa aérea que opera naquela região, mediante, é importante frisar, a contrapartida, que é a expansão da oferta de voos naquele Estado. Essa é a tratativa existente hoje em dia, e ela tem viabilizado muitas vezes a ampliação e a operação em diferentes regiões.

Acho que houve uma pergunta do Deputado sobre quais seriam as dificuldades para a troca de titularidade.

Acho que a ANAC pode falar também sobre isso, se for o caso, mas esse é um tema bastante ligado à segurança da operação aérea. Nós temos um rigor, e temos muita satisfação de falar nisso. O setor aéreo é um setor bastante seguro. Ele tem, sim, muitas regras e regulamentação extensiva sobre a operação para garantir eficiência e segurança. Essa é uma medida preventiva relacionada à segurança, porque há uma troca de informações sobre os passageiros a bordo e uma série de questões relacionadas a isso. Acho que, dessa forma, há um risco em se permitir a eventual troca de titularidade dos passageiros.

Há também uma pergunta do senhor sobre a remarcação, se haveria a possibilidade de um escalonamento. A composição dos preços dos bilhetes aéreos é bastante dinâmica e sofre a interferência de diversas questões, relacionadas às rotas que são operadas, aos custos, à ocupação da aeronave, e é essa composição de fatores que faz com que a empresa consiga determinar os valores específicos das tarifas.

Essas tarifas são independentes, de modo que cada empresa tem a sua política comercial, e usualmente, hoje, no Brasil, nas tarifas domésticas e nas internacionais também, as empresas oferecem diferentes faixas tarifárias para diferentes perfis de viajantes, de passageiros. Algumas delas permitem remarcação sem nenhuma multa, eventualmente com a cobrança de uma diferença tarifária. Já existem, hoje, na política comercial de cada empresa, regras que permitem a remarcação, não necessariamente com custos. Isso depende, de fato, de cada empresa, de cada bilhete adquirido e da regra associada a ele.

Acho que as questões que eu anotei aqui, que estavam diretamente relacionadas ao setor, eram essas. As demais eu acho que envolvem muitas questões regulatórias, e talvez a ANAC possa se manifestar e analisar de que forma pode endereçar as respostas.

Eu fico à disposição para trazer mais informações.

Acho que há um ponto da nossa agenda que eu acabei não registrando, mas que é fundamental para o setor aéreo também.

É fundamental que o passageiro, uma vez não atendido, tenha direito a usar todos os recursos necessários para reclamar dos serviços. Nós fomos o primeiro setor a aderir integralmente à plataformaconsumidor.gov.br, assinando esse acordo junto com a SENACON e acompanhandopari passuo atendimento e o trabalho com a Secretaria. Mas existe um ponto do nosso setor que é sensível hoje: o ambiente de judicialização. O Deputado mencionou a possibilidade de uma ação cooperada, conjunta, para que seja tomada uma medida regulatória ou legislativa com o objetivo de proteger as empresas de ações relacionadas a falhas que não estejam diretamente relacionadas a elas. Nós temos total interesse em apoiar uma medida como essa.

Eu chamo atenção também dos senhores em relação ao Projeto de Lei nº 533, de 2019, que hoje tramita, se não me engano, na Comissão de Defesa do Consumidor e trata da pretensão resistida. É óbvio que o consumidor deve ter acesso a um canal de reclamação e formalizar a sua queixa, mas, conforme a proposta, ele só poderá entrar com uma ação judicial depois de comprovada a tentativa de acordo por via administrativa. Nós entendemos que esse é um caminho para que as empresas possam, por meio de canais de mediação, endereçar soluções àquelas questões que venham a ser levadas ao seu conhecimento, ao mesmo tempo em que a medida desafoga o ambiente de ações judiciais do setor, que hoje, de fato, chama atenção pelo número e volume de processos no País. Essa é uma outra contribuição que eu tinha deixado registrada aqui.

Mais uma vez, eu quero agradecer o convite; pedir desculpas por ter me estendido, mas acho que assim eu consegui endereçar as perguntas iniciais que foram trazidas; e me colocar à disposição para a continuidade da discussão.

O SR. PRESIDENTE(Juninho do Pneu. Bloco/UNIÃO - RJ) - Obrigado, Jurema.

Eu acho que a nossa Comissão é justamente para debater e ver o que é possível ser feito. Nós não temos dúvida do esforço que foi feito na pandemia. Sabemos as dificuldades dos setores que foram prejudicados, sabemos da contribuição da aviação, mas nós somos muito cobrados e precisamos construir caminhos juntos para dar uma resposta ao usuário do nosso País.

Acho que este debate está sendo muito importante para nós criarmos critérios e caminhos para o Congresso Nacional andar.

Vamos passar a palavra agora ao Rafael Pereira Scherre, Diretor do Departamento de Outorgas Patrimônio e Políticas Regulatórias Aeroportuárias, da Secretaria Nacional de Aviação Civil, representando o Ministro de Portos e Aeroportos.

Tem a palavra V.Sa.

O SR. RAFAEL PEREIRA SCHERRE- Muito obrigado pela palavra, Deputado Juninho.

Deputado Neto Carletto, muito obrigado pela oportunidade também.

Cumprimento os demais Parlamentares presentes que contribuíram para a realização desta audiência.

Cumprimento também meus colegas convidados.

Diferentemente do meu colega Ricardo Catanant, eu vou fazer uma apresentação bastante breve. Na verdade, falarei de forma muito complementar, porque ele já endereçou os principais aspectos regulatórios. Então, eu vou passar dois eslaides, porque eu queria aproveitar a oportunidade para deixar uma mensagem do ponto de vista de política regulatória de longo prazo do setor, dado que eu tive o benefício de ouvir muitas discussões acontecerem antes da minha fala.

Eu tento trazer um ângulo um pouco diferente, para nós entendermos o que está sendo discutido, o conjunto de relações de consumo que estão sendo discutidas, qual é o universo total acerca do qual estamos conversando e como nós evoluímos. Eu vou fazer umzoom out,para falar de pouco mais do que 20 anos — cerca de 50 anos —, para que nós tenhamos consciência e nos apropriemos de todos os nossos ganhos ao longo das últimas décadas.

Dessa forma, vou tentar contribuir com uma visão de política regulatória mais longa e mais estável, de tal forma que nós tenhamos consciência de que temos que discutir aspectos específicos dos problemas que existem hoje — porque eles existem, são diversos, são vários, senão, nós não estaríamos aqui, e a tendência é que eles continuem existindo, porque, se tudo der certo, nós vamos crescer.

O objetivo do formulador de política pública e também o do regulador é que o passageiro tenha acesso — carga também é o objetivo, mas nós sempre somos mais explícitos em relação ao passageiro — a esse mercado e que cada vez uma parcela maior da população brasileira tenha acesso a esse mercado.

Então, o único erro que nós não podemos cometer é permitir que as nossas discussões em torno de aspectos que são reais nos levem a tomar decisões que vão prejudicar uma parte enorme do que existe e que dá certo. Quando nós falamos de uma parte enorme do mercado que existe hoje, estamos nos referindo a uma parte enorme da população que voa, que usa o mercado para fins de negócios, para fins de lazer, para fins familiares e que tem acesso a esse mercado. Portanto, nós temos que tomar cuidado com as nossas medidas, porque vamos atacar uma parte e podemos não prestar atenção em como isso vai afetar o conjunto todo.

Acho que esse é o principal papel do formulador de política, que, ao longo das últimas décadas, tomou decisões importantes. Esta Casa, ao mudar a estrutura de política regulatória do setor nas últimas décadas, também tomou decisões importantes, que levaram a resultados inquestionáveis, tanto que nós estamos aqui discutindo, porque o transporte aéreo brasileiro passou pela primeira onda de massificação. Por isso nós estamos aqui tendo esta conversa, que é superimportante, legítima e muito útil.

Nosso objetivo é passar pela segunda e pela terceira ondas de massificação, o que já aconteceu em outras economias mais desenvolvidas — e até em economias emergentes também.

Eu queria falar um pouquinho, para nós termos consciência desses ganhos e tratar do que nós precisamos fazer para chegar lá, sem deixar de cuidar dos problemas que de fato estão sendo tratados aqui.

Nesse eslaide — como eu disse, vão ser só dois eslaides —, volto um pouquinho para nós percebermos que, lá no final da década de 70, os Estados Unidos começaram o movimento de desregulação do transporte aéreo. Uma lei flexibilizou de forma muito intensa o transporte aéreo lá, e esse mercado nunca mais parou de crescer. A União Europeia fez isso uns 10 anos depois dos Estados Unidos. Nós demoramos de 20 a 30 anos para importar e incorporar essa forma de legislar e regular o setor, mas tomamos algumas medidas mais tímidas do final da década de 80, início da década de 90 e, depois, de forma mais firme, no início da década de 2000, consagrando isso em 2005 com a lei que criou a Agência Nacional de Aviação Civil.

Esse é o eslaide principal, por meio do qual eu queria passar a mensagem central do ponto de vista de política regulatória, que é onde nós temos que concentrar nossos esforços de discussão.

O gráfico vai de 1991, naquela parte com sombra amarela, até o início de 2000, período de rigidez regulatória. Ele poderia ir até as décadas de 60 e 70 com tranquilidade. Nele nós vemos o tamanho...

Essas barras mostram o volume de passageiros transportados, em voos domésticos e internacionais, no Brasil. Está ali na faixa de 20 milhões, naquela faixa amarela. Em 2000, quando já havia algumas medidas de flexibilização, começa a subir. E aquela sombra verde representa o ambiente que nós observamos nos últimos 20 anos, aproximadamente.

Nós passamos de 20 para 120 milhões de passageiros por ano. Então, é natural que enfrentemos problemas, já que massificamos o transporte aéreo!

O Diretor Ricardo Catanant mostrou a mudança da matriz de transporte interestadual e como ela saiu do ônibus e foi para o avião, para a aeronave. Isso tem reflexos. É natural que algumas dessas relações de consumo realizadas em volume elevado deem errado e produzam reclamações, e nós temos que endereçar isso.

Eu lembro quando a ANAC investiu na forma de trabalhar isso e migrou para a plataformaconsumidor.gov.br,tentando padronizar os dados e enxergar o quão representativo aquilo era em relação ao total das relações de consumo.

Era isso que eu queria trazer para cá. Nós não podemos fugir dos pilares que permitiram a massificação do transporte aéreo. Temos que discutir como melhorar a prestação de serviço — que, de fato, precisa melhorar. Boa parte das relações de consumo precisa ficar mais saudável. Os problemas precisam ser endereçados. Mas nós não vamos resolver isso de uma hora para outra.

Existe uma discussão muito grande em relação a preço de passagens. É uma discussão importante, mas, hoje, um volume enorme de pessoas voa com passagens compradas por 200, 300, 400 reais. Em cima da hora, as passagens têm outro valor; são mais caras. Embora as discussões sejam legítimas, é preciso termos em mente que, se nós impedirmos a existência as passagens mais caras, fixando, por exemplo, que a passagem mais cara deve custar mil reais,a passagem de 200 reais vai desaparecer, e nós vamos punir justamente quem nós mais queremos colocar no transporte aéreo, que é a população brasileira que tem menos condições de comprar passagens mais caras em cima da hora.

Então, nós precisamos discutir como deixar as passagens mais baratas. Obviamente, nós podemos discutir as distorções, porque a passagem, em cima da hora, é cara demais, há uma série de problemas, mas nós temos que ter em mente que a forma de atacar isso não é impedindo a existência de preços mais altos. Nós temos que saber que, se impedirmos a cobrança do valor mais alto, vamos também impedir a existência do mais baixo.

Esse é um ponto muito importante. Aquela curva decrescente vermelha, por causa desse fator, tende a deixar de ser tão decrescente.

Como nós vamos avançar na direção da massificação do transporte aéreo? Temos 100 milhões de passageiros. Tínhamos 20 milhões, depois 25 milhões, 30 milhões, e agora esse número passou para 100 milhões. Tenho certeza de que o nosso objetivo é elevá-lo para 200 milhões de passageiros. O transporte aéreo triplicou, quase quadruplicou nos últimos 30 anos, e nós podemos dobrá-lo nos próximos 5 anos, 10 anos. Mas, para isso, nós temos que avançar na discussão que não passa pelos avanços institucionais que nós tivemos, os quais nos tiraram daquela região amarela e nos botaram naquela região verde.

Para passarmos a ter 200 milhões de passageiros, nós teremos que fazer uma discussão sobre continuarmos a abertura. O que é isso? Tornar o ambiente amigável para as empresaslow cost.O modelolow costé fundamental para haver uma nova onda de massificação do transporte aéreo no Brasil. Não passaremos a ter 200 milhões de passageiros sem isso.

É preciso continuar a abertura. É preciso dar acesso às empresas e melhorar as condições de financiabilidade das empresas.

As empresas que estão aqui têm que ter condições para se expandir e, então, alcançar mais destinos.

E, do lado da Secretaria, naturalmente, nós estamos trabalhando com o objetivo de aumentar os investimentos em aeroportos regionais. A falta desses aeroportos é uma das dificuldades que as empresas enfrentam para conseguir ofertar mais voos, e só a oferta de mais voos é que vai reduzir o preço da passagem em uma série de localidades, principalmente nas mais distantes, e atendê-las em horários melhores, com uma prestação de serviço melhor.

Acabei me estendendo. Peço desculpas pelo consumo de tempo.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Juninho do Pneu. Bloco/UNIÃO - RJ) - Está com a palavra agora o Sr. Alberto Fajerman, assessor da Presidência da Gol Linhas Aéreas.

O SR. ALBERTO FAJERMAN- Boa tarde, Deputado Neto Carletto e Deputado Juninho do Pneu. Em nome dos senhores, eu cumprimento todos os Deputados e as Deputadas que estão aqui.

Dou boa tarde aos meus colegas de bancada e às pessoas que estão nos acompanhando.

Eu tenho uma apresentação para mostrar. Não vou falar nada muito diferente do que já foi dito até agora, mas eu queria acrescentar algumas coisas.

Eu sou da época em que as tarifas das passagens eram controladas pelo DAC, que é o predecessor da ANAC.

Como a tarifa da passagem era determinada? Supôs-se uma Curva Belga e se usou como referência o 727, o avião que à época as quatro empresas tinham. Quais eram as quatro empresas? VARIG, Cruzeiro, VASP e Transbrasil. Imaginou-se que houvesse 65% de aproveitamento, e as tarifas tinham que remunerar as empresas em 12%.

A Curva Belga é uma coisa mais ou menos óbvia: para distâncias menores, oyieldera maior e, para distâncias maiores, oyieldera menor.

Todo mês pegavam-se todos os insumos que compunham o preço da passagem — por exemplo, salário, dólar, organização terrestre, alimentação, etc. —, via-se qual era o percentual deles no custo, qual era a variação, apresentava-se tudo ao DAC, e a nova tarifa era aplicada.

Eu não tenho um estudo acadêmico sobre isso, mas o Diretor Ricardo já falou a respeito, e a Presidente Jurema também passou rapidamente pelo tema. Se nós pegássemos a mesma metodologia da época e a trouxéssemos para hoje, não haveria passagem nenhuma por preço abaixo de mil reais. Todas elas custariam 1.060 reais, mais ou menos — esse não é um número acadêmico —, o que demonstra por que só havia 20 milhões, 25 milhões de passageiros no sistema.

E na época nós não acreditávamos que havia elasticidade. Aqui só há gente jovem, mas alguns podem se lembrar de familiar mais antigo. Quando a pessoa ia viajar, se fosse para o exterior, a família vinha antes à casa da pessoa para se despedir. Os aeroportos eram muito chiques. Todo mundo viajava de terno, como o Deputado Juninho está agora. E, na hora de voltar, todo mundo ia receber as pessoas que chegavam, ia ver se havia presente.

Isso mudou totalmente. Agora se quer produzir um produto para cada tipo de pessoa. O que move uma pessoa a viajar? Visitar amigos em Curitiba, por exemplo — eu podia ter colocado "em Salvador", em homenagem ao Deputado Neto. Mas o que a pessoa quer? Ela quer preço. Se eu vou visitar um parente, quero pagar o menos possível pela passagem. A pessoa pode ter uma reunião de negócios no Rio de Janeiro — aí, já é para homenagear o Deputado Juninho. Então, o que ela quer? Disponibilidade."Há lugar na hora em que eu quero ir? Como eu posso ir?"Uns vão fazer viagem de lua de mel, que é um sonho. E o foco da promoção relâmpago, que vocês vão ver que nós usamos bastante, é impulso. A pessoa nem pensava em viajar, e, de repente, apareceu uma oferta, com passagens de ida e volta por 196 reais — o número é real. Existem passagens em promoção por 196 reais, de ida e volta, com taxa. A pessoa que nem pensava em viajar acaba viajando.

Então, a oferta de voos tem que atender a diferentes públicos. Nós temos uma malha com várias origens e vários destinos. Diferentes destinos representam diferentes produtos.

E o importante — quero mostrar agora — é que, numa mesma rota, pode haver comportamento diferente de tarifa. Por exemplo — aqui, sim, eu coloquei um voo de Brasília para Salvador —, nós temos quatro horários de voos de Brasília para Salvador: 7h35min, 8h40min, 12h15min e 20h55min. Nós acreditamos que esse primeiro horário, de 7h35min, é o melhor horário de partida para o público corporativo. O que ele quer? O que ele pretende? Viajar, fazer o que precisa fazer e voltar. E como nós sabemos que o sujeito é um passageiro corporativo? Por vários motivos. O primeiro é que ele fica muito pouco tempo no lugar de destino — às vezes, fica um dia; às vezes, vai e volta no mesmo dia; e o segundo é que ele não leva bagagem.

Já aquele voo de 12h15min certamente é o preferido de quem vai viajar a lazer. Por quê? Porque o passageiro vai chegar a Salvador às 14h15min, e ocheck-injá pode ser feito no hotel. Não adianta ele chegar de manhã muito cedo.

Então, mesmo em voos com a mesma origem e destino — de Brasília a Salvador, por exemplo —, eu posso ter públicos diferentes. E nós vamos mostrar mais adiante que, também para voos com a mesma origem e destino, eu posso ter preços diferentes.

Nós começamos a vender as passagens 330 dias antes da decolagem e temos 11 tarifas diferentes. Essas tarifas são nomeadas por letras. O valor da tarifa é um indicativo; não necessariamente ela tem esses valores. Quem é da aviação ou trabalha no ramo do turismo sabe que a tarifayankeeé a tarefa mais cara e a tarifa O é mais barata. Então, na mesma data, nós podemos ter voos com preços diferentes, dependendo do horário, dependendo da antecipação.

Além da composição tarifária, o preço varia conforme o produto adquirido. Para a mesma origem e destino, para a mesma pesquisa, você escolhendo um voo, vão aparecer quatro tarifas diferentes. Aquela primeira, que é a promocional, que nem sempre existe, mas a segunda, a terceira e a quarta, que são alight, apluse a max, existem sempre.

Esses valores baixos que vocês estão vendo, que estão colocados de propósito, se vocês prestarem atenção na data e entrarem no aplicativo da Gol, verão que são tarifas reais, de fevereiro do ano que vem. Se vocês quiserem comprar hoje esse trecho, de Brasília para Congonhas, para fevereiro do ano que vem, vão encontrar tarifas de 153 reais, de 240 reais e de 355 reais.

Mas o importante é o que está escrito embaixo. E o que está escrito embaixo? Que, se você comprar uma tarifalight— está escrito aqui —, ela não inclui a bagagem, não deixa você marcar o assento e é uma tarifa que não pode ser modificada. Se você comprar uma tarifaplus, a bagagem está incluída, você ganha mais pontos, tem 40% de devolução, em caso de cancelamento, e pode remarcar sem multa.

Isso é uma coisa muito importante de nós comentarmos, porque, embora digamos que cobramos pela bagagem, é exatamente o contrário. Nós temos tarifas mais baratas, que não lhe dão o direito de despachar bagagem, e temos uma tarifa que é 90 reais mais cara, com a qual você tem direito de despachar sua mala.

Em que situação a pessoa paga para levar a mala? Quando, por exemplo, ela comprou uma tarifa sem direito a levar a mala, a tarifalight, e, entre a compra e o dia do voo, resolve que precisa levar uma mala — a família que ela vai visitar pediu-lhe para levar alguma coisa. Então, em vez de perder a passagem, ela paga pela bagagem.

Só para vocês terem ideia — são números meio confidenciais, mas, como nós estamos numa Comissão importante, dá para falar — 80% dos nossos passageiros compram tarifalight. Desses 80% que compram tarifalight, só 20% depois pagam para levar a bagagem. E é interessante ver que esse direito de cobrar pela bagagem, se o sujeito não comprou uma tarifa que lhe dava o direito de levar a mala, faz com que nós consigamos ter uma tarifa menor.

E, junto com isso, a ANAC aumentou de 5 quilos para 10 quilos o peso da bagagem que vai no avião. Por isso é que, dos 70% que compram a tarifalight, só 20% compram, depois, o direito de despachar a bagagem. A grande maioria dos passageiros compra alighte viaja com ela e sem bagagem despachada.

Uma coisa importante é saber o porquê de precisarmos ter essa estratificação, composta de quatro diferentes tarifas.

Quando você compra um automóvel, é muito fácil você distinguir os produtos. Eu compro um Fiat Mille, o modelo básico. Agora, eu quero vidro elétrico, que custa um pouco mais. Além do vidro elétrico, eu quero que ele tenha câmbio automático, e o carro custa um pouco mais. Ah! Eu quero que ele tenha ar-condicionado... É muito fácil eu mostrar qual é a diferença de um Fiat Mille para outros carros. No transporte aéreo, é mais difícil.

Se o avião sai de A para B — o mesmo avião, no mesmo horário, com o mesmo ar-condicionado —, por que um passageiro vai pagar 300 e outro passageiro vai pagar 1.100 reais pela passagem? Eu tenho que dar atributos diferentes às passagens. Quais são os atributos diferentes? O que pagou mais tem direito a reservar o assento, tem direito a levar uma mala. Esse é o conceito do porquê eu coloco coisas a mais para aquele passageiro que pagou mais.

E essa distribuição, de que já se falou muito aqui — só para verem que são dados coerentes, parecidos para todas as empresas —, na Gol, é assim: 49%, dos passageiros pagaram até 399 reais; até 600 reais, 70% dos passageiros pagaram. Ou seja, 70% dos passageiros que viajaram pela Gol pagaram no máximo 599 reais, e assim sucessivamente.

São interessantes esses números, porque nós falamos muito em trazer para o Brasil uma companhialow cost —e, só para fazer um parêntese, a Gol nunca se opôs a que entrasse no mercado brasileiro outra empresa. Nós fomos a favor da extinção do limite máximo de capital estrangeiro. Para nós, quem quiser vir, que venha e passe a competir conosco —, mas há algo interessante. Se nós considerarmos que 70% dos passageiros pagaram entre 100 e 110 dólares, veremos que, com os 70% dos passageiros da Gol, nós levamos 35 milhões de pessoas ao ano, o que dá em torno de 25 a 27 milhões de passageiros. Uma empresalow cost,para levar 27 milhões de passageiros, teria que começar a sua vida com 40 aviões de 186 lugares, voando com 80% de aproveitamento, para 20 localidades. Isso, se ela conseguir a mágica de voar somente com passageiros que paguem até 500 reais.

Em mercados muito grandes, você pode ter uma empresa que só vende passagem barata, uma empresa que tem outros atributos etc. No Brasil, num mercado de 90 a 100 milhões de passageiros — nos Estados Unidos, são 500 milhões de passageiros por ano; na Europa, se somarmos a Comunidade Europeia, o mesmo avião tem um passageirolow cost, um passageiro médio e um passageirohigh-end.

Em 1 minuto, eu termino.

Nós observamos que, 330 dias antes do voo, pouca gente compra o bilhete, e assim sucessivamente. Nos gráficos da direita, vemos como a tarifa aumenta quanto mais perto se está do dia do voo.

E uma coisa muito importante, de que o colega falou com muita propriedade, é que eu preciso de X de dinheiro em um voo. Se eu não tiver X de dinheiro no voo, o voo vai perder dinheiro. E já dizia o engenheiro Ozires Silva, fundador da EMBRAER, que o produto tem que ter um preço justo. Não há produto mais caro do que aquele que não existe.

Muita gente pergunta por que nós não abaixamos o preço da tarifa maior. Se eu abaixar o preço da tarifa maior, vou ter que botar esse valor que falta em alguma outra tarifa. O sujeito que pagou 300 reais, 400 reais não vai pagar a tarifa média. O que vai acontecer? Um grupo de passageiros desaparece. Se esse grupo de passageiros desaparece, esse voo deixa de ser rentável.

Então, quando tenho um mercado de multifrequência, se eu somar só aqueles passageiros que pagam da tarifa média para cima, o que vai acontecer? De seis a sete voos por dia, eu passo a ter dois voos, três voos por dia, mas consigo manter esses dois, três voos por dia. O que acontece em mercados em que há só um voo por dia ou dois voos por dia é que, se desaparece um número significativo de passageiros, porque eles não conseguem pagar aquela tarefa, o voo desaparece.

O SR. PRESIDENTE(Neto Carletto. Bloco/PP - BA) - Peço que conclua.

O SR. ALBERTO FAJERMAN- Então, não é uma questão de ser Robin Hood; é a aplicação de uma simples teoria econômica.

Nosso valor de custo de hora é público — nós divulgamos o resultado da empresa: custa 50 mil reais 1 hora de voo. É possível ver qual é a nossa etapa média, qual é a nossa tarifa média. O único jeito que nós temos de manter os 700 voos por dia e atender 17 milhões de pessoas pagando menos de 500 reais é com o modelo atual, que se tornou possível graças à criação da ANAC, que tem dois pilares que nós achamos que devem ser mantidos: a liberdade tarifária e a liberdade de se voar para onde a infraestrutura a permite.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Neto Carletto. Bloco/PP - BA) - Eu quero, desde já, Alberto, agradecer a sua participação e deixar uma indagação que, com certeza, não é um questionamento só meu, mas de todos os colegas Parlamentares desta Casa.

Muitas vezes, os dados que são aqui apresentados não refletem a realidade que os consumidores brasileiros, especialmente os baianos, estão vivendo. Ao pesquisar preços de passagens aéreas, não é em 5% das vezes que observamos preços acima de 2 mil reais, 3 mil reais. Eu diria, por conta própria, que, das 10 vezes em que pesquisei, em ao menos 8 vezes a passagem estava acima dos 3 mil reais.

Eu queria inclusive propor um desafio ao senhor e a todas as empresas aéreas e até à associação: que pesquisassem para saber se, no prazo de 120 dias, é possível encontrar alguma passagem de Brasília para a Bahia em um valor menor do que 500 reais, como foi descrito aqui. Fique à vontade. Se o senhor conseguir me apresentar essa justificativa, eu ficarei muito grato, muito satisfeito. Pode ser para qualquer destino da Bahia, haja vista que lá nós temos Porto Seguro, Vitória da Conquista, Teixeira de Freitas e Salvador com linhas regulares.

Queria propor isso somente a título de exemplo para os nossos consumidores.

Também queria fazer ao senhor, à ABEAR e ao representante da Azul, que está conosco em ambiente virtual, um apelo para que se mantenha a regularidade de alguns voos no nosso Estado.

Nós tivemos a suspensão de alguns voos, inclusive no trecho de Porto Seguro a Salvador, uma linha extremamente importante, já que Porto Seguro é o segundo destino mais visitado do Brasil, é uma cidade extremamente importante, que sobrevive do turismo e, por isso, precisa muito dessa regularidade do transporte aéreo.

Nós temos atuado de forma muito forte, juntamente com a concessionária que toma conta do aeroporto e com o Ministério de Portos e Aeroportos, a fim de que consigamos manter a estrutura necessária para receber esses voos. E aqui fica o meu apelo para que haja uma regularidade nesses voos.

Nós observamos — e é natural — que na alta temporada aumenta-se muito a frequência desses voos. Infelizmente, quando passa a alta temporada, os voos são suspensos, e os moradores daquela região ficam a ver navios.

Então, reitero o apelo para que haja maior regularidade nesses voos. Ainda que não haja vários horários, que se mantenha ao menos um horário, aquele que for viável economicamente para a empresa.

O SR. ALBERTO FAJERMAN- Eu comecei a voar para Porto Seguro quando voávamos de Bandeirante, pela Rio Sul. Lá só havia um hotel, o Praia Hotel.

Exatamente, como o senhor disse, nós tínhamos um voo de Porto Seguro para Buenos Aires só na alta temporada. A boa notícia é que hoje nós anunciamos este voo o ano inteiro, exatamente pela razão que o senhor citou: é um paraíso lá. E osloganque usamos na Argentina é que ir a Porto Seguro, em vez de ir ao Caribe, é a metade do caminho e, portanto, a metade do preço, e o dobro do prazer, porque o baiano é muito mais amável do que o sujeito do Caribe.

O SR. PRESIDENTE(Neto Carletto. Bloco/PP - BA) - Eu queria dar sequência a esta audiência, visto que nós temos outras pessoas a ouvir, que, com certeza, também contribuirão muito para o andamento dos trabalhos.

Vamos ouvir agora o querido Vitor Hugo Ferreira, Secretário Nacional do Consumidor.

O SR. VITOR HUGO DO AMARAL FERREIRA- Boa tarde, Deputados.

Quero agradecer o convite à Secretaria Nacional do Consumidor para estar nesta Comissão.

Eu só vou esperar para que possa dar continuidade.

Deputado, também queria que me fosse garantida a palavra e a ordem, porque a Secretaria Nacional do Consumidor esperou até este momento, e esperei ansioso, porque muito do que eu ouvi não é a realidade que nós enfrentamos.

Aqui nós estamos na Comissão de Viação e Transportes. Um dos setores mais questionados, mais debatidos e por causa do qual, diariamente, nós atendemos aos consumidores é o setor aéreo. E ainda enfrentamos um problema que é a solução para a situação ser a apontada pelas companhias aéreas.

Talvez a minha fala tivesse sido mais oportuna se tivesse acontecido no início da audiência, porque são vários os questionamentos da SENACON, que reverberam necessidade dos consumidores.

Por exemplo: por que, assim como todos os serviços de transportes que nós temos no País, a aviação não tem valores fixos para os trajetos? Por que há oscilação de preço em período de maior fluxo? Isso vai, inclusive, contra a ideia da oferta e da procura. Esses são questionamentos dos consumidores.

Por que o valor da passagem para Brasília é um dos maiores do País, principalmente em dias que antecedem sessões?

Por que a marcação do assento nocheck-inon-lineindica, muitas vezes, apenas assentos pagos?

Por que as passagens que antecedem grandes eventos são superfaturadas?

Por que ono-show— expressão inglesa que, traduzida ao português, significa o não comparecimento — do consumidor em uma das pernas, em um dos trechos da passagem faz com ele perca sua passagem de volta?

Enquanto se falava aqui de passagens para fevereiro no valor de 140 reais, eu fiz a pesquisa no aplicativo, e não existe passagem à venda por menos de 300 reais. No mesmo período, quando entramos na semana do carnaval, essa passagem aumenta significativamente.

São esses os questionamentos, e isso não é algo novo na defesa do consumidor.

Quando se fala de Direito do Consumidor, nós nos reportamos a 1962. A Secretaria Nacional do Consumidor tem vindo com frequência à Comissão de Defesa do Consumidor, onde tem dito isso de forma reiterada — esta é nossa primeira vez nesta Comissão. O Direito do Consumidor surgiu, pelo menos como marco político, em 1962, num discurso do Presidente John Kennedy. Ele foi até o Congresso americano e fez um discurso pedindo que os congressistas elaborassem uma norma de defesa do consumidor que atendesse a quatro pilares.

Um desses quatro pilares era a segurança. Quando se fala em segurança, não se trata só da segurança que impede a queda do avião, mas da segurança de conseguir chegar no horário marcado. Falava também em informação, e não de qualquer informação, mas de uma informação clara, precisa, ostensiva. Nós não temos informações claras, precisas e ostensivas em todos os setores e serviços das companhias aéreas. Outro pilar era a liberdade de escolha do consumidor, de modo que não houvesse venda casada. E encerrava falando da participação do consumidor, para que ele tivesse vez e voz.

Esse marco político, o discurso do Presidente Kennedy, fez com que o dia 15 de março, data em que ele fez o discurso, fosse o Dia Mundial do Consumidor. O nosso Código de Defesa do Consumidor foi publicado em 11 de setembro de 1990, e hoje a informação talvez seja o principal direito do consumidor, um direito elencado como princípio da Política Nacional das Relações de Consumo.

O Deputado Juninho tinha perguntado sobre alguns dados.

Somente no ano de 2023, Deputado, a plataformaconsumidor.gov.brregistrou mais de 60 mil reclamações. São reclamações que vão desde dificuldade de atendimento e de contato até atraso na devolução de valores pagos, reembolso não realizado, retenção de valores, oferta não cumprida, cancelamento de voo, extravio de bagagem, ausência de retorno do SAC, cobrança indevida, atraso de voo, dificuldade e demora para atendimento ao contrato de serviço, alteração sem comunicação ao consumidor, dificuldade de contato, cobranças, tarifas, taxas, valores não previstos, cancelamentos indevidos de passagem de volta, dificuldade de cancelar serviço via SAC e dificuldade de contato, de acesso via SAC também.

Nós temos aqui também — e quero deixar isto muito claro — uma manifestação muito forte da Secretaria Nacional do Consumidor contrária ao projeto de lei que faz a via administrativa se tornar obrigatória. Quando nós falamos de judicialização, eu entendo que um consumidor que compra passagem não compra a vontade de entrar em juízo. Quem promove a judicialização hoje no País, no setor aéreo, não é o consumidor, e, sim, as companhias aéreas. Quando se pensa em diminuir a judicialização, já se sabe que existem canais administrativos por meio dos quais as companhias aéreas podem atender e responder aos consumidores. Nós não precisamos de um projeto de lei que obrigue... que inviabilize para o consumidor entrar em juízo, porque já acontece o não atendimento dele nas vias administrativas.

Nós precisamos, sim, fortalecer o setor, mas, quando se fala de liberdade econômica, de livre iniciativa... O mesmo artigo, o art. 170 da Constituição Federal, que fala da ordem econômica nacional, fala que ela estará pautada pela livre iniciativa, pela liberdade econômica, mas um dos seus incisos também trata da defesa e da proteção do consumidor. Antes disso, antes de chegarmos ao art. 170, também cito o art. 5º da Constituição Federal, inciso XXXII. O art. 5º fala de um direito, de uma garantia fundamental. Proteger o consumidor é uma garantia, é um direito fundamental. Mais do que isso, o inciso XXXII do art. 5º diz que é dever do Estado promover a defesa do consumidor. Temos aqui um dever atribuído ao Estado. E quem é o Estado, na verdade? O Poder Judiciário, o Poder Executivo e o Poder Legislativo.

Parabenizo esta Casa quando se preocupa em atender ao consumidor, questionando, sim, a precificação das passagens pelas companhias aéreas.

Nós temos que entender que o Poder Executivo é responsável, sim, pela elaboração de políticas públicas que atendam ao consumidor, e o Poder Judiciário deve ressarcir o consumidor, deve atender ao consumidor, deve estar atento ao consumidor quando violado ele for. Nós estamos tratando não só de um serviço, mas também de um serviço que envolve o direito condicional de ir e vir.

São muitas as questões, são vários os questionamentos. Eu trouxe alguns aqui.

Nós não temos hoje um princípio fundamental na defesa do consumidor quando falamos de serviço de companhias aéreas, que é o da transparência.

Esse é o nosso registro, essa é a nossa colaboração. Quero dizer que a Secretaria Nacional do Consumidor, sempre que for convidada, aqui estará e trará não só um pronunciamento sobre o setor, mas também dados concretos, reais. Estamos aqui também para revelar o que o consumidor sente e o que coloca para nós nas plataformason-linee nos serviços de todos os PROCONs municipais e estaduais, que são mais de 930 em todo o País.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Neto Carletto. Bloco/PP - BA) - Muito boa a sua colocação, Vitor Hugo. Muito obrigado por sua contribuição para esta audiência, sem sombra de dúvida muito importante para este debate. Eu queria pedir o seu apoio a dois projetos de minha autoria que virão para o âmbito da Comissão de Viação e Transportes. Um deles oferece gratuidade para deficientes e idosos no transporte aéreo, visto que, no transporte terrestre de passageiros, essa gratuidade já existe. Então, é possível também que as empresas aéreas concedam esse benefício a essas classes que tanto precisam ter acesso a esse tipo de benefício.

Convido agora a fazer uso da palavra o Sr. Camilo Oliveira, Gerente de Relações Institucionais da Azul Linhas Aéreas, por 5 minutos, não podendo ser estendidos, visto que a audiência já se prolonga, que já são 18h23min, e nós temos ainda que ouvir a resposta dos nossos convidados a alguns questionamentos, a algumas perguntas.

Desde já agradecendo a sua presença, concedo a palavra ao Sr. Camilo.

O SR. CAMILO OLIVEIRA- Em nome da Azul, eu que agradeço por falar com vocês nesta oportunidade e por poder esclarecer esses pontos.

Desejo uma boa-noite às pessoas que estão na Comissão, aos Deputados e aos demais participantes.

Eu acho que não me compete voltar aos temas que já foram apresentados. O Ricardo Catanant já trouxe um vasto universo de informações que ajudaram a elucidar a situação em que o transporte aéreo brasileiro hoje se encontra, na questão do custo, no desafio da pandemia etc. A Jurema também trouxe grandes contribuições, assim como o Alberto Fajerman.

Acho que nos compete reforçar esta questão: o transporte aéreo no Brasil é desafiador. Tanto é desafiador que as empresas de fora, tendo a liberdade de entrar neste mercado e operar — já existe capital aberto, e toda a facilidade foi construída e ainda pode ser aprimorada —, ainda assim, não vêm para cá porque elas enxergam o desafio grande que é operar num país com um sistema de custo tão desafiador, com um custo tão elevado de operação, como foi mostrado aqui, com o preço do combustível muito alto, com a dolarização dos nossos custos, o que impacta demais o setor aéreo, além de ser um setor que vem de um período muito difícil.

Para complementar a informação que foi passada, oAnuário Estatísticoda ANAC — Agência Nacional de Aviação Civil traz este dado: em 2020 e 2021, somados os 2 anos, tivemos uma perda de 35 bilhões de reais no setor aéreo brasileiro. No período pós-pandemia, as empresas emergiram de período — e a Jurema colocou que em outros países houve aporte de recursos, houve acesso a crédito com juros acessíveis — e aqui no Brasil atravessaram esse período por conta própria. Basicamente, tivemos alguns apoios, mas o grande apoio, que é o estrutural, que é o capital, que é o recurso para atravessar essa fase, nós tivemos que buscar no setor privado, tivemos que buscar financiamento, endividamento e renegociação.Nós emergimos desse cenário bastante desafiador com uma aviação também fragilizada nesse quesito do custo de operação, com apreensão em relação ao que ia haver e com a pressão do endividamento pesado que as empresas enfrentam hoje.

Então, eu acho que temos que fazer avanços que, como eu digo, são menos estruturais. Por exemplo, esta discussão sobre se poderíamos ter mais informação — eu acho que sim —, se poderíamos ter algum tipo de avanço regulatório. Eu acho muito importante essa discussão que foi levantada, sobre as empresas ficarem livres da responsabilidade por coisas que não são causadas pelas próprias empresas, como o fator climático etc. Mas, para podermos avançar no setor aéreo brasileiro e retomarmos o nosso rumo de crescimento, que é o que queremos — o que ninguém no setor aéreo brasileiro quer hoje é continuar estagnado em 100 milhões de passageiros; queremos retomar o ciclo de crescimento de 150 a 200 milhões —, nós precisamos resolver os grandes nós que estão aí colocados, que a Jurema já trouxe, que são a precificação do combustível, um combustível que é produzido no Brasil, com custo em reais, em grande maioria, e que é cobrado com preço internacional. Precisamos achar uma fórmula para solucionar a questão dessa cobrança e baixar essa pressão de custo, que impacta o preço.

A segunda questão é o acesso ao crédito. As empresas querem voltar a expandir, querem voltar a crescer, querem trazer mais aviões, e, como já vêm muito endividadas, precisam captar recursos para fazer essa expansão. Aí, obviamente, com a expansão e com a redução dos preços, teremos a redução das tarifas.

Eu acho que vale aproveitar os minutos que ainda me restam para comentar algumas questões que foram colocadas. Uma delas é a troca do nome da pessoa no bilhete. Isso é um pouco complicado, porque, além da questão da segurança que foi colocada, isso poderia gerar uma espécie de mercado paralelo, ou seja, pessoas que compram barato para revender caro lá na frente, trocando o nome, como um cambista ou algo do tipo.

Sobre a troca de passagem, o motivo/ônus para a troca de passagem é, como o Fajerman colocou, o de nos segmentarmos. O passageiro que quer pagar o mais barato possível compra a passagem mais barata, alightou a promo. Se ele precisa de flexibilidade para a troca, oferecemos também esse produto por um preço um pouco mais alto. Não seria justo que todos pagassem por isso, sendo que nem todos — aliás, é a minoria das pessoas — vão utilizar esse recurso.

Sobre os voos da Bahia, estamos trabalhando junto com o Governo para retomar essas operações que foram levantadas, as ligações dentro do Estado da Bahia e os índices de atrasos e cancelamentos. Acho que podemos responder isso em detalhes, se preciso, por escrito. Mas eles são baixos, como a Jurema mostrou. O anuário da ANAC mostra que os percentuais de voos atrasados estão em torno de 4% a 5% e os de cancelamento, em torno de 3%.

No pouco tempo que me resta, eu queria dizer que a Azul se coloca à disposição desta Comissão e dos Parlamentares como um todo para participar de discussões, para mostrar números, se for preciso, e para contribuir também com sugestões de regulação e de políticas, para que possamos fazer avançar.

Eu quero lembrar que este é um setor muito desafiador, é um setor que vem sofrendo muito nesse período da pandemia. Assim como vocês, nós estamos querendo virar essa página, retomar o nosso crescimento e oferecer uma tarifa um pouco mais barata, sim, porque isso estimula o mercado, estimula o crescimento.Mas, para fazer isso, precisamos de ajuda nessas questões que todos colocamos aqui nesta audiência. A Jurema e todo mundo colocou aqui muito bem que sobretudo o custo vem nos afetando.Era isso.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Neto Carletto. Bloco/PP - BA) - Muito obrigado pela participação, Camilo.

Meu colega Deputado Juninho, autor de um dos requerimentos de realização desta audiência, é importante destacar que, infelizmente, no âmbito desta Comissão, desta audiência, nós observamos que as empresas reclamam muito da dificuldade de operação, dos altos custos para oferecer essa operação, para manter o transporte regular de passageiros no nosso País, para manter o setor aéreo vivo. Foram expostas aqui por Jurema Monteiro, representante da ABEAR, medidas que podem manter o setor aéreo vivo no nosso País, como a reforma tributária e a dolarização do combustível.

Também é importante que haja um compromisso das empresas com os consumidores. Esta Casa vem fazendo sinalizações para as empresas, para o setor aéreo, a exemplo das isenções, como eu falei, através do PERSE, isenções de ICMS, autorização para a cobrança de bagagens, e não tem sido feito nenhum gesto de lá para cá, das empresas para os consumidores. O que eu quero dizer com isso? Aprovando nesta Casa incentivos para as empresas aéreas, para o setor aéreo na reforma tributária, aprovando incentivos em relação à política de combustível, qual é a garantia que os consumidores vão ter de que os preços realmente vão baixar?

O que nós observamos é que o lucro líquido das empresas aéreas vem crescendo a cada momento e que, infelizmente, os consumidores não têm tido respaldo na redução dos preços. Eu registro que está previsto para o ano de 2023 o lucro líquido de 9,8 bilhões pelas empresas aéreas do Brasil. Esses são dados que tenho aqui em mão.

Vocês têm, é claro, o direito de se manifestar e de contestar essa informação, mas, antes de ouvi-los novamente, eu quero convidar a falar a nossa última convidada, a Giovanna Ronzani, que é Professora e Vice-Chefe da Divisão de Engenharia Civil do ITA — Instituto Tecnológico de Aeronáutica e também é Presidente da Sociedade Brasileira de Pesquisa em Transporte Aéreo. Neste momento, ela nos acompanha em ambiente virtual.

Muito obrigado, Giovanna, por sua participação. Esta Comissão lhe concede o tempo de 5 minutos para a sua importante manifestação.

A SRA. GIOVANNA RONZANI- Boa noite a todos.

Quero agradecer ao Deputado Juninho do Pneu e ao Deputado Neto Carletto pelo convite para participar desta reunião.

Eu vou compartilhar minha tela.

Vou tentar ser breve e não repetir tanto o que já foi dito também.

Já fui apresentada, mas repito: eu sou professora do ITA na área de transporte aéreo e aeroportos e Presidente da Sociedade Brasileira de Pesquisa em Transporte Aéreo — SBTA.

Ali eu apresento algumas das minhas principais linhas de pesquisa, destacando a parte de nível serviço, que talvez seja a que mais tem relação com o que está sendo debatido aqui hoje.

Gostaria muito de falar em nome da SBTA, a Sociedade Brasileira de Pesquisa em Transporte Aéreo, uma sociedade civil, independente, de pesquisa científica e sem fins lucrativos. A SBTA está vindo para estimular, divulgar, promover e alavancar tudo o que tem relação com as discussões científicas e técnicas aplicadas ao setor do transporte aéreo. Por isso, eu aceitei, em nome da SBTA, o convite para apresentar a vocês o que a SBTA tem feito e como ela pode contribuir para este debate.

A SBTA realiza anualmente o Simpósio de Transporte Aéreo — SITRAER, um evento que busca fomentar pesquisas e contribuir também para a aceleração do desenvolvimento da infraestrutura, da economia e dos aspectos sociais do País. Este ano o SITRAER vai acontecer em outubro, na cidade de Joinville.

O SITRAER tem cinco principais linhas de pesquisa ou de debates. Eu deixei destacadas ali as três que talvez sejam as que mais têm relação com o que está sendo falado aqui hoje e que têm uma ligação bem profunda com a geopolítica do tráfego aéreo, com regulação e gestão de companhias aéreas e com a infraestrutura aeroportuária.

Dentro disso que está sendo dito aqui e dentro do que se discute muito na academia e no meio científico, há algo que vocês estão trazendo para esta pauta, que é a prestação de serviço. Quando falamos em prestação de serviço, temos que ter um olhar tanto para aquilo que é prestado pela empresa aérea quanto para aquilo que é prestado pelo aeroporto. Lembro que o passageiro está no centro de tudo, que ele é um importante cliente, um importante consumidor do setor aéreo.

Mas o que eu gostaria muito de trazer para esta discussão é uma reflexão sobre o que há por trás dessa prestação de serviço. Quando existe a precificação, seja de passagem aérea, seja daquilo que é ofertado até mesmo por lojas e restaurantes dentro do aeroporto, há bastidores que levam a essa precificação. Então, trata-se tanto das discussões relacionadas com oferta e demanda quanto a algo que já foi falado também, que é a antecedência com que o passageiro faz a compra da passagem, a época do ano, a rota que está sendo escolhida pelo passageiro, se é um voo com ou sem escala, se o passageiro faz parte de algum programa de fidelidade. Também é analisado o perfil do passageiro. Se olharmos para o aeroporto, consideraremos também a quantidade e a qualidade das lojas, o tipo de voo — se é um voo doméstico ou um voo internacional —, o tempo de espera do passageiro, o que pode influenciar bastante também na percepção dele, tanto do preço que ele pagou pela passagem quanto do perfil de consumo dele dentro do aeroporto.

Aqui eu trago uma imagem repetida. Eu a copiei dositeda ANAC, e a Jurema também a apresentou.Quero só reforçar o que já foi dito por várias pessoas: a precificação de passagens aéreas é feita com base numa série de fatores, desde a demanda até a competição, seja a competição entre empresas aéreas, seja a competição entre aeroportos, os custos e as despesas dos serviços aéreos, a época do ano em que a passagem está sendo ofertada, as estratégias de gerenciamento doyield,que é a receita média da empresa aérea.

Foi falado também que a tarifação de passagem é dinâmica, que depende muito do perfil do passageiro — ele é um turista ou um viajante a negócios? O própriomarket shareda empresa aérea naquela rota, o tempo de viagem, o horário de voo, o par de aeroportos — origem e destino —, tudo isso vai influenciar bastante na precificação da passagem aérea. É claro: eu trouxe essa imagem para reforçar a questão do combustível, que pesa bastante na decisão, na hora de precificar uma passagem aérea.

Falando um pouquinho de prestação de serviço, quando nós temos o olhar do aeroporto — lembrando que, para um aeroporto existir, é claro que ele depende da existência de uma empresa aérea, para existir o passageiro —, é importante pensar na receita desse aeroporto. Muito dessa receita vem da parte que nós chamamos de "não aeronáutica", quando o passageiro consome diversos serviços que não necessariamente o serviço aéreo dentro do aeroporto. A SAC — Secretaria Nacional de Aviação Civil realiza regularmente uma pesquisa com os passageiros, inclusive sobre o que eles acham do preço dos serviços ofertados dentro do aeroporto. Vemos que o passageiro hoje vê de uma forma regular, não vê tão alto assim. Então, quando nós falamos de preço alto ou baixo, o importante é entender os bastidores, o que leva a essa opinião do passageiro.

Como já foi falado pela Jurema, medidas estruturantes eu acho que são o caminho mesmo. Sempre podemos fazer mais debates sobre melhorias e estratégias. Eu acredito muito que no meio científico a estratégia trabalha em coordenação: empresas aéreas, agência reguladora, operadores, governo, academia, outras associações, entre outros atores, são importantes e devem atuar em conjunto para buscar melhorias para o passageiro. Eu falo aqui como alguém da academia e como passageira também, como todos nós que queremos o melhor desse setor.

Finalizo dizendo que quero incentivar esse debate e deixar uma reflexão. Lembro que o setor aéreo é extremamente desafiador. Ele é um ambiente que tem muita incerteza, incerteza em relação a crescimento, a frotas de empresas aéreas, a novas tecnologias que existem, tanto nas aeronaves quanto nos aeroportos, a possibilidades de flexibilidade, seja de preço, seja de serviço ofertado. É necessário um ambiente sustentável e garantir a segurança. Então, eu finalizo a minha fala com esta reflexão e deixo o meu contato para futuros debates.

Cinco minutos é muito pouco tempo, mas espero poder contribuir em outras oportunidades.

Agradeço pela palavra.

O SR. PRESIDENTE(Neto Carletto. Bloco/PP - BA) - Muito obrigado, Giovanna, pela sua contribuição para esta Comissão, para este debate extremamente importante. Com certeza, também esperamos contar com a sua participação em outros debates, em outros diálogos tão importantes como este de hoje.

Eu queria agora conceder a palavra a três convidados, de diferentes setores, por 2 minutos, para que falem sobre as pautas e sobre as perguntas aqui feitas ou façam eventuais questionamentos, réplicas, tréplicas. Aqui todos têm o seu direito de resposta assegurado.

Começo com o Sr. Rafael Pereira, da Secretaria Nacional de Aviação Civil.

Rafael, vou aproveitar a oportunidade para deixar contigo uma pauta, para que você leve ao Ministro dos Portos e Aeroportos, uma pauta que, com certeza, vai fortalecer o diálogo e vai ajudar muito, tanto a ABEAR quanto os consumidores. É a pauta relativa a um equipamento que falta ser homologado no Aeroporto de Ilhéus, na Bahia, para que se evite que pilotos tenham que arremeter a aeronave, o que causa prejuízo tanto às empresas quanto aos passageiros, que muitas vezes passam por muitos transtornos.

Eu estive conversando com alguns comandantes, inclusive com um comandante amigo, da Gol, que me relatou esse fato e me pediu que colocasse essa questão aqui para vocês. Isso vai facilitar a vida dos passageiros e das empresas aéreas, vai evitar eventuais prejuízos às empresas. Pelo que ele me relatou, é uma situação que não envolve custos nem para o Governo, nem para o Ministério. Trata-se somente de homologar o aparelho que já existe no local.

Eu vou encaminhar a você um ofício com os detalhes, para que possa tomar providências em relação a esse assunto.

O meu questionamento, sobre o qual eu gostaria que você fizesse uma explanação breve, por 2 minutos, é sobre o Programa Voa, Brasil. Ele já foi anunciado informalmente, eu diria, por alguns membros do Governo, pelo Presidente Lula também. Com ele se pretende dar oportunidade às pessoas, às empregadas domésticas, aos pedreiros, enfim, a todas as pessoas, de viajarem de avião. Isso já foi uma realidade em 2005 e 2006. Infelizmente, nos últimos anos, não é mais uma realidade no nosso País. O Presidente, com essa iniciativa, quer trazer isso de volta ao nosso País.

Eu queria que você detalhasse como vai funcionar esse programa, a partir de quando vai estar disponível, como as pessoas vão poder ter acesso a esse programa e de que forma as empresas vão receber a compensação financeira por esse programa do Governo.

O SR. RAFAEL PEREIRA SCHERRE- Obrigado pela palavra, Deputado.

Rapidamente, sobre Ilhéus, é só me passar as informações, que nós damos uma olhada, ainda mais se for só homologação. Eu estava até me preparando para falar sobre a carteira de aquisição de equipamentos de auxílio à navegação, que faz parte das funções da Secretaria de Aviação Civil, mas, se for homologação, provavelmente é só uma questão de interlocução com o pessoal do DECEA — Departamento de Controle do Espaço Aéreo, e nós resolvemos.

Sobre o Programa Voa, Brasil, rapidamente, quero dizer que nós estamos fazendo a estruturação dele, do ponto de vista de soluções tecnológicas. É uma iniciativa que busca aproveitar a capacidade ociosa do mercado, das empresas aéreas, principalmente nos períodos de baixa temporada, para viabilizar o acesso de novos passageiros ou de passageiros que não tenham voado recentemente a passagens aéreas mais baratas. Ele tem bases voluntárias. Então, nós estruturamos, organizamos, viabilizamos tecnologicamente, e as empresas aéreas aderem, oferecendo a capacidade delas, que é a oferta de assentos, para públicos específicos. Nós vamos segmentar e testar os públicos-alvo. O primeiro público-alvo que está sendo estruturado junto com o Ministério da Previdência Social é o de aposentados com renda de até dois salários mínimos que não voaram nos últimos 12 meses.Essa é a fase-piloto. Depois, o objetivo é ampliar para esses públicos, inclusive os públicos que o senhor mencionou, Deputado, mas antes precisamos testar, ver se vai funcionar, se as empresas vão aderir, se o sistema vai funcionar. Então, abriremos.

É um programa que, por definição, tem que ser usado para a compra de passagens com antecedência. Neste momento, o programa não envolve subsídios diretos do Governo, para que aquele conjunto grande de passagens que são comercializadas a valores inferiores a 200 reais, até 200 reais, seja disponibilizado para esse público que tem dificuldade de adquiri-las. Eventualmente, ele já poderia adquirir, mas ele não consegue porque o aplicativo é difícil, porque a antecedência é grande, porque não é amigável. Então, vamos facilitar o contato desse público, que já poderia estar voando, com as passagens que vão ser direcionadas para ele.

Nós esperamos ter um projeto piloto para esses públicos específicos em breve. Precisamos fazer o alinhamento com o Ministro Silvio Costa Filho, que assumiu o Ministério de Portos e Aeroportos recentemente. A agenda está bem corrida, mas vamos fazer o alinhamento com ele e depois, a partir do próximo ano, vamos expandir para outros públicos-alvo.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Neto Carletto. Bloco/PP - BA) - Fico muito grato, Rafael, pela sua explanação. Acho que sua resposta esclareceu bem esse fato.

Agora eu queria conceder 2 minutos ao Vitor Hugo, para as suas considerações finais,

Tente, de alguma forma, responder às colocações que foram aqui feitas, Vitor Hugo.

O SR. VITOR HUGO DO AMARAL FERREIRA- Bom, quero então reiterar o agradecimento pelo convite e dizer que a Secretaria Nacional do Consumidor está sempre à disposição.

Um dos encaminhamentos que nós poderíamos adotar é de que tenhamos uma força-tarefa, no mínimo um protocolo de intenções no sentido de que todas as companhias deem atenção às reclamações doconsumidor.gov.br, que não só participem da plataformaconsumidor.gov.br, mas também tenham como meta reduzir o número de reclamações e atender às que lá estão. A companhia aérea, o serviço aéreo é um dos principais setores de prioridade da SENACON.

O Deputado Juninho tinha feito um questionamento à ANAC, mas quero também responder pela Secretaria Nacional do Consumidor. Temos uma diversidade de processos administrativos encerrados, com multas instauradas, inclusive multas não pagas e inclusas já na dívida ativa de companhias aéreas.

Recentemente, uma das nossas principais ações, um dos nossos principais processos administrativos envolve uma avaliação do enfrentamento, do combate ao racismo nas companhias aéreas, nos serviços prestados por essas operadoras.

Quero mais uma vez me colocar à disposição e agradecer o convite. Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Neto Carletto. Bloco/PP - BA) - Muito obrigado, Vitor Hugo, por sua participação.

Agora eu gostaria de conceder a palavra para a Jurema Monteiro, a Presidente da ABEAR, para as suas considerações finais.

A SRA. JUREMA MONTEIRO- Obrigada, Deputado.

Quero agradecer mais uma vez pela oportunidade de participar desta audiência. Acho que ela enriquece esta discussão, que é importante.

Nas suas falas finais, agora, entendo que o senhor trouxe uma informação, que até o momento eu desconhecia, em relação à possibilidade de lucro das empresas. O que temos registrado — e acho que o Camilo, da Azul, mencionou isto — é que, nos últimos anos, as empresas acumulam prejuízos seguidos, da ordem de 46 bilhões de reais, nos últimos 4 anos...

O SR. PRESIDENTE(Neto Carletto. Bloco/PP - BA) - Desculpe-me por interromper, mas quero só esclarecer que os dados são da Associação Internacional de Transportes Aéreos — IATA.

A SRA. JUREMA MONTEIRO- Então, são dados de empresas internacionais.

O SR. PRESIDENTE(Neto Carletto. Bloco/PP - BA) - Os números que eu tenho são do segundo trimestre de 2023. Trata-se de lucros líquidos registrados pela companhia Gol, de 556 milhões de reais — e isto está publicado na Bolsa de Valores; pela Azul, de 591 milhões; e, pela TAM, de 725 milhões.

A SRA. JUREMA MONTEIRO- O dado a que nós temos acesso, como setor, é de prejuízo acumulado, até 2022, da ordem de 46 bilhões de reais. Posso investigar e mergulhar nessa informação de 2023, que eu desconheço.

Acho importante que o senhor tenha trazido esse ponto, do que o setor pode fazer em contrapartida a eventuais medidas estruturantes que levem a um ambiente de negócios mais adequado. O setor demonstrou, ao longo de 20 anos, que em um ambiente de negócios justo, competitivo, a resposta é imediata, com o aumento da oferta de voos e também com a redução de tarifas. É de total interesse das empresas trabalhar para essa agenda, contribuir para que mais passageiros sejam transportados e mais destinos, atendidos. Todas as medidas que puderem endereçar nesse sentido contam com o apoio da ABEAR, das nossas associadas, para que construamos conjuntamente essas soluções. Acreditamos nisso. O setor já viveu isso e conseguiria reproduzir esse crescimento de novo, num ambiente controlado, de melhores custos.

Eu queria pedir a liberdade de falar por mais alguns minutos, só para checar algo com o Dr. Vitor Hugo.

O SR. PRESIDENTE(Neto Carletto. Bloco/PP - BA) - Está concedido.

A SRA. JUREMA MONTEIRO- Eu entendo que ele trouxe informações importantes.

Num setor com tantos passageiros atendidos, eu gostaria de zerar todos os indicadores de reclamações, mas é natural que, com 2.200 decolagens diárias, com toda a complexidade da nossa operação, elas existam, infelizmente. Mas eu tenho aqui o últimoBoletim, do segundo trimestre, com dados daplataformaconsumidor.gov.br, que, reforço, teve a adesão de 100% das nossas empresas aéreas brasileiras e tem o nosso interesse de trabalho. Nele consta que houve 20.280 reclamações referentes às empresas aéreas, que no mesmo período transportaram 26 milhões de passageiros. Isso representa o registro de 77,1 reclamações para cada 100 mil passageiros transportados, uma queda de 32,8% em comparação ao segundo trimestre de 2022. A solução de reclamações pelas empresas aéreas registrou aumento de 8,1% em relação ao mesmo período do ano passado. A nota de satisfação dos passageiros com o serviço das companhias cresceu 20,3%, com nota 3,7, em uma escala de 1 a 5. O tempo de resposta também melhorou, chegando à marca de 4,5 dias, o que representa uma retratação de 3,4%. Então, os números do segundo trimestre de 2023 doBoletimdo portalconsumidor.gov.brapontam melhorias significativas.

De toda forma, nós entendemos oportuno o convite do Vitor Hugo, da SENACON, para que façamos continuamente uma mesa de trabalho, para que as empresas possam fazer uma força-tarefa para reduzir o número de reclamações e, principalmente, encaminhar satisfatoriamente aquelas que forem endereçadas pela plataforma. Eu me coloco à disposição para trabalhar com a SENACON nesse sentido.

O SR. PRESIDENTE(Juninho do Pneu. Bloco/UNIÃO - RJ) - Agradecendo a presença dos expositores, das Sras. e Srs. Parlamentares, dos assessores e dos demais presentes, encerro a presente audiência pública, antes convocando para a reunião deliberativa extraordinária desta Comissão, amanhã, 27 de setembro, às 10h30min, no Plenário 11, e reunião de audiência pública para debater melhorias nos serviços entregues à população e realizar questionamentos quanto à prestação dos serviços da concessão da rodovia Costa Verde, dia 3 de outubro, às 16 horas, em Plenário a definir.

Está encerrada a reunião.

Obrigado a todos.