O SR. PRESIDENTE(José Priante. Bloco/MDB - PA) - Declaro aberta a presente reunião de audiência pública para debater a intenção da PETROBRAS de explorar petróleo e gás na foz do Rio Amazonas, em atendimento ao Requerimento nº 34, de 2023, de autoria do Deputado Ivan Valente, subscrito por mim e pelos Deputados Nilto Tatto e Socorro Neri.

Tenho a honra de anunciar os convidados para esta audiência pública, já lhes agradecendo a presença e, ao mesmo tempo, chamando-os para compor a Mesa, dentro da nossa possibilidade espacial. Mas todos estarão no mesmo formato, convidados a participar, é claro, nos seus lugares.

São os seguintes os expositores: o Sr. Mauro Pires, Presidente do Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade — ICMBio; o Sr. Deputado Rodrigo Agostinho, figura conhecida aqui, pois foi Presidente desta Comissão; o Sr. Carlos Agenor Onofre Cabral, Coordenador-Geral de Programas e Projetos do Departamento de Política de Exploração e Produção de Petróleo e Gás Natural do Ministério de Minas e Energia; a Sra. Daniele Zaneti Puelker, Gerente-Geral de Licenciamento e Conformidade Ambiental da PETROBRAS; o Sr. Mauro O'de Almeida, Secretário de Meio Ambiente e Sustentabilidade do Estado do Pará; e o Sr. Roberto Ardenghy, Presidente do Instituto Brasileiro de Petróleo e Gás. Sejam todos bem-vindos.

Por completa impossibilidade de tê-los todos compondo a Mesa, eu quero fazer o registro de outros convidados: a Dra. Ticiana de Oliveira Alvares, Diretora Técnica do Instituto de Estudos Estratégicos de Petróleo, Gás e Biocombustíveis. Sinta-se em casa. Agradeço-lhe a presença. Da mesma forma, a senhora terá voz e vez neste debate. Também são convidados: o Sr. Deyvid Bacelar, Coordenador-Geral da Federação Única dos Petroleiros; o Sr. Carlos Eduardo de Rezende, professor da Universidade Estadual do Norte Fluminense, que terá participação através do Zoom; e a Sra. Suely Araújo, Especialista Sênior em Políticas Públicas do Observatório do Clima.

Antes de passar a palavra aos expositores, nossos convidados, esclareço alguns procedimentos que serão adotados na condução desta audiência pública.

Peço a todos que mantenham o microfone desligado e o abram apenas quando forem usar da palavra. Para quem nos acompanha pelo Zoom, lembro que as câmeras devem estar ligadas, na medida do possível.

Será concedida a palavra aos expositores da Mesa por 5 minutos, prorrogáveis por mais 5 minutos.

O debate será aberto ao final da última palestra e as perguntas deverão se restringir aos assuntos da exposição.

Os Deputados inscritos poderão falar por até 3 minutos.

Oportunamente será concedida a palavra aos expositores para as respostas e as considerações finais.

Os Deputados que queiram usar da palavra poderão fazê-lo, inscrevendo-se na lista de debates ou pelo aplicativo Infoleg.

Informo também que as apresentações em multimídia serão disponibilizadas para consulta na página eletrônica da Comissão após a reunião.

Para iniciar o nosso debate, concedo a palavra ao Sr. Mauro Pires, por 5 minutos, prorrogáveis por mais 5 minutos.

Por favor, Dr. Mauro, sinta-se à vontade.

O SR. MAURO PIRES- Bom dia a todos.

Deputado Priante, gostaria de agradecer a oportunidade de participar desta audiência.

Recentemente assumi a Presidência do ICMBio — Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade, mas, antes dessa posição, estava no Ministério do Meio Ambiente, na condição de Secretário-Executivo Adjunto. Então, para mim, é uma satisfação participar deste debate.

Quero cumprimentar os demais membros da Mesa e os Parlamentares que solicitaram a realização desta audiência. Acredito que será uma ótima oportunidade para tratarmos de assuntos associados à conservação da biodiversidade, ao uso sustentável, à transição ecológica, à produção de energia e ao uso dos nossos recursos naturais.

A este debate gostaria de trazer um ponto que considero importante, o petróleo na foz do Rio Amazonas, ao considerar essa temática dentro dos compromissos que o Brasil assumiu perante as convenções, como a Convenção-Quadro de Mudança do Clima, e, nessa convenção, o Acordo de Paris, assinado em 2015, no qual o Brasil e outras nações se posicionaram no sentido de reduzir suas emissões e, ao mesmo tempo, encontrar alternativas de produção energética. O País também assinou a Convenção sobre Diversidade Biológica, que é estratégica para o Brasil, na qual o compromisso também é de preservação dos recursos naturais, em particular, da nossa biodiversidade.

Nesse sentido, eu entendo que o Brasil, sendo um país extremamente rico em termos de recursos naturais, tem de garantir que o uso desses recursos seja compatível tanto com as nossas necessidades atuais como também com as das gerações que vão nos suceder.

Queria lembrar que o compromisso assinado no Acordo de Paris implica, portanto, trabalhar para uma transição energética e para encontrar alternativas de produção de energia, a fim de sustentar a sociedade e as demandas do povo brasileiro, mas também considerando os cenários que nós estamos vivendo, que não são fictícios. Ao contrário, já experimentamos inúmeros exemplos de que há um agravamento das mudanças climáticas, e esse agravamento não pode ser esquecido.

Entendo que a Câmara dos Deputados, de modo particular, e o Congresso, de modo geral, têm papel essencial nesse debate. Esta audiência chamada para discutir o tema específico da foz do Amazonas pode trazer luzes ao tema, considerando todas as outras alternativas.

Eu vim representando o Ministério do Meio Ambiente, em particular o Secretário-Executivo João Paulo Capobianco, que infelizmente foi deslocado para outra atividade urgente que surgiu. Os senhores estão acompanhando os debates. Os Parlamentares estão totalmente imbuídos das discussões — e sabem da relevância delas — relacionadas à votação da Medida Provisória nº 1.154, a qual, no que se refere à temática de meio ambiente, tem repercussão bastante evidente.

Nesse sentido, Deputado, queria novamente nos colocar à disposição. Estão aqui outros colegas que também poderão trazer pontos de vista diversos, especificamente sobre o licenciamento ou sobre a bacia sedimentar da foz do Amazonas, mas eu acredito que este primeiro momento é para fazermos uma exposição mais aberta. Colocamo-nos à disposição para o debate com os Parlamentares e para discutir os tópicos que vierem a ser trazidos.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(José Priante. Bloco/MDB - PA) - Muito obrigado, Dr. Mauro.

Vamos passar a palavra ao Sr. Carlos Agenor Onofre Cabral para fazer suas considerações.

O SR. CARLOS AGENOR ONOFRE CABRAL- Bom dia a todos.

Deputado José Priante e todos os Deputados que subscreveram o pedido de realização desta audiência pública, muito obrigado pelo convite. Esse tema é muito caro para o Ministério de Minas e Energia, no sentido da nossa segurança energética.

Eu fiz uma breve apresentação. Se os senhores me derem licença, eu poderia apresentá-la. Nela reflito a preocupação do Ministério de Minas e Energia e por que nós necessitamos tanto da exploração da Margem Equatorial.

Como eu disse, é muito caro para o Ministério de Minas e Energia o tema sobre a exploração de petróleo e gás natural na Margem Equatorial brasileira.

É um prazer dividir com os nossos convidados este painel, de engrandecimento para o País, principalmente para os Estados que ladeiam a Margem Equatorial.

Qual é a preocupação do Ministério? Focar vários pontos, e o primeiro é a distribuição da participação da produção de petróleo e gás natural no País, extremamente concentrada no Sudeste, com foco principalmente nas Bacias de Campos, Santos e Espírito Santo, e, particularmente, no pré-sal, que é uma dádiva do povo brasileiro.

O Amazonas é uma grande fronteira de gás. Na Bahia, no Rio Grande do Norte, no Maranhão, em Alagoas, em Sergipe e no Paraná, a produção é essencialmenteonshore.

O Ministério preocupa-se com todas essas vertentes de exploração:offshore; pré-sal, que tem dinâmica própria; pós-sal, ou seja, o que não estaria relacionado ao pré-sal; e a exploração em terra, que também é muito importante para o Ministério, porque leva geração de emprego e renda para o interior do País.

Qual é a premissa com que vamos trabalhar aqui? A primeira é a atividade exploratória no País. No início, em 1998, 2000, quando foi criada a Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis — ANP, nós observamos uma atividade exploratória pujante em termos de poços exploratórios perfurados, tantoonshorecomooffshore. A partir de 2011 e 2012, observamos uma queda, por vários fatores, como licenciamento ambiental e questões econômicas. Começou, então, a ocorrer um declínio dos poços exploratórios.

O que o declínio dos poços exploratórios significa? Aquela pujança que ocorreu no início foi de fundamental importância para as descobertasoffshore. Em 2006 e 2007, houve a descoberta do Campo de Lula, com o início do pré-sal. Em 2011, 2012 e 2013 já começa a campanha dentro do pré-sal. As notificações de descoberta referem-se à perfuração de um poço com indício de gás. Esse ciclo caminha em paralelo com a declaração de comercialidade, ou seja, o que a empresa determina que é comercial. Os picos de declaração de comercialidade estão caindo no País, e isso nos preocupa bastante.

Nós vamos fazer um paralelo com o que aconteceu no pré-sal. O pré-sal começou em 2006, em um campo de concessão. Em 2013 ocorreu o primeiro leilão do regime de partilha de produção. A partir daí, de 17 a 19 contratos foram firmados. Só que a premissa inicial do pré-sal não se configurou. Muitos blocos do pré-sal — eu cito, por exemplo, em Peroba e, na segunda rodada, em Saturno — foram devolvidos, pois não tinham atratividade econômica.

O que temos no pré-sal? Dois grandes carros-chefe: Tupi, que é o antigo Campo de Lula, e Búzios. Há também descobertas interessantes, como Aram, mas que não terão o vulto de Tupi e de Búzios. A última declaração de comercialidade relevante é a do Campo de Bacalhau.

Qual é a nossa preocupação?O que estamos vendo aqui nunca aconteceu no País: iniciar a produção, olhar no horizonte de 10 anos e ter uma sinalização de queda, mesmo com a produção do pré-sal. O Campo de Lula já está em produção declinante e o de Búzios está iniciando. O carro-chefe vai ser principalmente o de Búzios. Os novos blocos que porventura sejam declarados de comercialidade estão no contingente, e há alguma coisa que ainda foi contingenciada.

Então, o que verificamos no País? Em 2029 há tendência de queda. E com que nos preocupamos? Nós vamos voltar a ser importadores de petróleo nesse horizonte de transição energética, no qual não sabemos qual vai ser o preço do petróleo? Então, temos trabalhado muito no Ministério para procurar reverter isso.

Que dilema nós temos? O pré-sal nas Bacias de Campos e Santos está esgotado. Nós temos muito trabalho por fazer na Bacia de Campos e na Bacia de Santos em recuperação de campos marginais, mas não vai ser a solução. Então, o que nós precisamos? Precisamos de novas fronteiras. É por isso que olhamos, há mais de 1 década, para a Margem Equatorial, porque já há ali blocos em andamento, comprados, em processos avançados de licenciamento.

Então, fazemos um paralelismo entre o que está acontecendo no Suriname e na Guiana, e, no outro lado, na África. A África também está tendo uma exploração pujante. É aquela história: divisão do país. Nós temos o pré-sal brasileiro, e há o pré-sal de Angola. Só que Deus foi muito generoso com o brasileiro e colocou aqui um pré-sal excelente. A esperança que temos é de que o nosso seja melhor do que aquele que estamos encontrando na África.

Então, nós olhamos com muita atenção para isso. Devemos ter cuidado, porque não podemos, no momento de transição energética, virar importador de petróleo.

Agora vamos falar um pouquinho...

O SR. CLEBER VERDE(Bloco/MDB - MA) - Presidente, pergunto se podem melhorar o som do microfone do Sr. Carlos. Estou com dificuldade de ouvi-lo. Talvez não seja só eu.

O SR. PRESIDENTE(José Priante. Bloco/MDB - PA) - Feito o registro.

Eu gostaria de acionar os assessores que cuidam do som, para que melhorem o volume do áudio do Sr. Carlos, por favor.

O SR. CARLOS AGENOR ONOFRE CABRAL- Eu me sentarei ali para ver se melhora.(Pausa.)

Estão me ouvindo bem? Vamos lá!

O que foi a 11ª Rodada de Licitações? Em 2006, houve a descoberta do Campo de Tupi — também chamado de Campo de Lula. Em 2008 e 2009, iniciou o primeiro óleo do Campo de Lula e, na Bacia de Campos, no Parque das Baleias. Então, já tínhamos noção do que seria o pré-sal.

Em 2013, foi realizado o leilão do primeiro bloco de partilha de produção. Em 2013, foi proposta pelo Governo Dilma justamente a 11ª Rodada de Licitações, com a seguinte premissa: nós precisávamos relevar o desenvolvimento de petróleo e gás econômico para os Estados do Nordeste. Então, foi proposta essa 11ª Rodada de Licitações.

Na ocasião, foram assinados 23 contratos de concessão, incluindo o BM-FZA-59. Nós tivemos bônus de assinatura da ordem de 1,18 bilhões de reais e programas exploratórios mínimos de 2,5 bilhões de reais. Estavam envolvidas as bacias da Foz do Amazonas, Barreirinhas, Ceará, Pará-Maranhão e Potiguar. Nessa grande campanha estavam os Estados do Amapá, Pará, Piauí, Maranhão, Ceará e Rio Grande do Norte. Nesses 10 anos de contrato, no que se refere a essa rodada de licitações, até agora nenhum poço foi perfurado. Atualmente, a Margem Equatorial conta com 41 blocos exploratórios, que correspondem a 34% de todos os blocosoffshorevigentes no Brasil. Desses, 20 estão suspensos por licenciamento ambiental.

O que enxergamos, em termos de Margem Equatorial? Se analisarmos o horizonte de 13 bilhões de barris esperados para Guiana e Suriname, e o trouxermos para o Brasil, o que isso significa? Investimento na ordem de 56 bilhões de dólares, arrecadação estatal na ordem de 200 bilhões de dólares, ou seja, 1 trilhão de reais, com geração de centenas de milhares de empregos.

Então, essa foi a proposta inicial da 11ª Rodada.

E o que acontece hoje em dia? Calhou que nós precisamos, para a segurança energética, desse petróleo da Margem Equatorial, senão o País corre o risco de voltar a ser importador do petróleo, em momento geopolítico totalmente confuso, o que vai ser daqui a 6 anos, 7 anos, 8 anos, 9 anos, 10 anos. A nossa relação reserva-produção, ou seja, em quanto tempo nós esgotaremos nossa reserva conhecida, equivale a 12 anos e meio, 13 anos. Em 12 anos e meio, 13 anos, vai zerar tudo, se não aparecerem novidades.

Vamos falar um pouco sobre algo que tem sido muito noticiado: a manifestação conjunta e a AAAS. A princípio, para colocarmos esses blocos para licitar, nós precisamos ter um mínimo de segurança de que isso vai ser licenciado. O licenciamento é projeto a projeto, mas precisamos ter uma visão estratégica do todo com relação a isso. Na verdade, isso nasceu em 2003, através da Resolução CNPE nº 8 — com Lula como Presidente Lula e Dilma Rousseff como Ministra de Minas e Energia. Foi estabelecido o seguinte:"Selecionar áreas para licitação, adotando eventuais exclusões de áreas por restrições ambientais, sustentadas em manifestação conjunta da ANP, do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis — IBAMA e de Órgãos Ambientais Estaduais",quando for em terra.

A partir daí, nasceu o Grupo de Trabalho Interinstitucional de Atividades de Exploração e Produção de Óleo e Gás — GTPEG e a manifestação conjunta. Em 2012, foi feita a Portaria Interministerial MME/MMA nº 198, que tratava justamente do que seria a Avaliação Ambiental de Área Sedimentar.Seria um instrumento de subsídio ao planejamento estratégico para classificar as áreas de outorgas como exploratórias. Neste caso, eu vou dizer, em princípio, o que vai ou não ser apto com a AAAS.

Quanto à mudança em relação à manifestação conjunta, o rigor é o mesmo, ou seja, será colocado o que é ou não apto. Porém, a manifestação conjunta, o peso do órgão ambiental IBAMA, do ICMBio e de outros órgãos relacionados, o próprio MMA, é o principal carro-chefe. Na AAAS, há um grupo que é constituído, que envolve, além do próprio IBAMA, MMA e ICMBio, a ANP, o MME e o EPE. Este é um quórum mais dividido. A AAAS, mais uma vez, é uma segurança para o investidor do País de que este bloco pode ser licenciado.

Portanto, o art. 28 da Portaria nº 198, de 2012, uma portaria interministerial, diz:"As conclusões da AAAS incidirão apenas nas áreas a serem outorgadas, assegurando-se a continuidade dos empreendimentos ou atividades licenciados ou autorizados antes de sua efetivação". Assim, a AAAS não pode regredir ao que já foi concedido.

Depois desta portaria, a resolução da CMP anterior não falava de AAAS, e esta veio a ser estabelecida na Resolução nº 17, de 2017, do CNPE. De toda forma, ele comenta que, se houver uma AAAS, vale a manifestação conjunta. Já há todo um regramento para que isso ocorra.

Mais recentemente, na 17ª rodada de blocos exploratórios de concessão, houve uma judicialização justamente porque as pessoas diziam:"Você não tem AAAS; então, você não pode ofertar esse bloco". A decisão do STF é, primeiro, a viabilidade ambiental de certo empreendimento atestado não pela AAAS, mas pelo licenciamento ambiental. Por quê? Neste caso, nós vamos falar das fraquezas da AAAS. Não sei se é o caso de destacar um pouquinho aqui.

A AAAS é um estudo muito regional e necessita de dados primários. Se eu tenho uma área que não tem dados primários, ou seja, uma área de nova fronteira, minha AAAS fica extremamente comprometida.

O que aconteceu com a Foz do Amazonas? Ele foi ofertado na 11ª rodada, a análise ambiental foi realizada pelo GTPE, composto pelo MMA, IBAMA, ICMBio e teve a manifestação conjunta assinada de um conjunto com a ANP e o MME. Todo este certame foi alvo de consulta e de audiência pública e toda a documentação encontra-se na página da ANP na Internet.

Aqui temos o documento do GTPEG, dando autorização da Foz do Amazonas na M-59. Para fazer um paralelo, o que nós fizemos com a AAAS? Como eu disse, foi em 2012. Em 2014, foram definidas as áreas que iriam iniciar a AAAS: uma área terrestre em uma áreaoffshore.Quanto à áreaoffshore,foi escolhida a Sergipe/Alagoas. Por que não se escolheu a Margem Equatorial? Como ela já tinha sido um sucesso na 11ª rodada, não fazia sentido eu ter todo um processo de licenciamento em paralelo com AAAS. Desta forma, foi escolhida a área Sergipe, Alagoas/Jacuípe, e, infelizmente, até agora, nós ainda não conseguimos fechar isso.Nós já estamos num novo entendimento com o MMA, justamente para darmos publicidade a esta AAAS.Faço um pequeno comentário. A AAAS é muito ampla: abrange as Bacias de Sergipe/Alagoas e Jacuípe. O critério de aptidão é muito fraco. Qual é o critério de aptidão principal? Há coral? Não vai haver atividade. Estas marcas em marrom mostram onde há pesca de camarão; lá, não há atividade. Estas em azul — virou, principalmente, esta questão de aptidão — mostram o tempo de toque na costa. Qual foi o tempo de toque na costa adotado na AAAS Sergipe/Alagoas? Foram 20 horas.

O que acontece nos blocos que nós estamos discutindo agora da Foz do Amazonas? Não existe toque nas costas. Em qualquer AAAS relacionada a isso, os corais estariam preservados, a foz do Amazonas estaria conservada, a pesca da lagosta seria preservada. Quanto ao tempo de toque de 20 horas na costa, é mais do que suficiente o que está acontecendo na foz do Amazonas.

O que nós esperamos do Ministério de Minas e Energia? Nós esperamos que chegue a um entendimento com a PETROBRAS e o IBAMA com relação à robustez do sistema de resposta a emergências, à robustez do PEI apresentado pela PETROBRAS. É nisto que nós temos esperança: que se chegue a um acordo. Falta muito pouco para termos essa perfuração.

Eu estou há 4 anos no Ministério e há 12 anos na Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis — ANP. Eu sou da área de segurança operacional e meio ambiente. Eu vou dizer o seguinte: nosso arcabouço de segurança operacional e meio ambiente para perfuração é muito rígido, igual ao nosso licenciamento ambiental. Portanto, tenham certeza de que o licenciamento que for concedido no IBAMA, por outro lado, terá o mesmo rigor da ANP para a fiscalização das atividades.

Eu não sei se me estendi um pouquinho, mas eu gostaria de fazer apenas uma observação final sobre a importância de tudo isso. Não existem mais novas áreas com alto potencial para E&P fora da Margem Equatorial — a Margem Equatorial está pronta para isso. O PIB do Estado do Amapá foi de 18 bilhões em 2020, é o terceiro menor entre os Estados brasileiros. Em relação à participação governamental do Rio de Janeiro em 2023, a previsão é de 25 bilhões. A atividade de petróleo e de gás natural no Rio de Janeiro convive em plena harmonia com paraísos ambientais e turísticos como Ilhabela, Ilha Grande, Angra dos Reis, Paraty, Búzios e Cabo Frio — a pesca também é pujante nestes Estados. Os investimentos na foz do Amazonas são da ordem de 56 bilhões e, de arrecadação governamental ao longo do projeto, de 200 bilhões, tudo isso por uma premissa conservadora de 13 bilhões de barris recuperáveis. Nós temos cerca de 1 trilhão de reais com a geração do que é importante: centenas de milhares de emprego.

O que nós temos no MME? Nós temos a visão de que cada vez mais o ESG — Environmental, Social and Governance tem que ser praticado no País. Não existe meio ambiente se, do lado, o "s" de social não estiver muito bem arraigado. Nós precisamos, sim, desenvolver a parte socioeconômica da exploração de petróleo e de gás natural na Margem Equatorial, na certeza de que vai ser produzida dentro das melhores práticas de licenciamento ambiental e de segurança operacional.

Estou à disposição.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(José Priante. Bloco/MDB - PA) - Muito obrigado pela exposição, Dr. Onofre.

Passamos a palavra ao Dr. Rodrigo Agostinho.

O SR. RODRIGO AGOSTINHO- Bom dia a todos e a todas.

É um prazer estar nesta Comissão!

Saúdo todas as autoridades, os convidados e os Parlamentares, na figura do Presidente da Comissão, o Deputado José Priante. É sempre uma satisfação retornar aqui!

Eu vou tentar ser o mais objetivo e o mais conciso possível, para que possamos ter, depois das demais apresentações, um debate. Em primeiro lugar, eu acho importante estabelecer algumas premissas. O IBAMA nunca disse que nunca autorizará a exploração de petróleo naquela região, até porque o IBAMA, no passado, já havia autorizado a exploração de petróleo nela.

Uma segunda premissa importante é que ao IBAMA não cabe fazer ou construir política energética. Esta também é uma premissa importante.

Eu tenho especialização em climatologia, mas não vai ser no IBAMA que eu vou exercitar este conhecimento sobre mudanças climáticas. O debate sobre mudanças climáticas cabe a outra política de Governo; o debate sobre segurança energética cabe a outras estruturas de Governo. O IBAMA é uma instituição de Estado, uma instituição que deve respeito à legislação, em especial à Constituição Federal. Existem regras para o jogo. De que jogo eu estou falando? Do jogo do licenciamento ambiental.

O licenciamento ambiental no Brasil está previsto em lei federal desde 1981, com a Lei nº 6.938, de 1981, embora, no caso da exploração de petróleo, o licenciamento seja algo bastante recente. Historicamente, a exploração de petróleo se deu, em grande parte, sem licenciamento ambiental. Nós tivemos uma fase de exploração de petróleo depois de grandes acidentes, notadamente o acidente no Golfo do México. Os padrões de segurança na exploração de petróleo também mudaram bastante, até mesmo com os avanços na legislação.

Vamos ao caso específico. Neste caso específico, na região da Margem Equatorial — a Margem Equatorial vai do Amapá ao Rio Grande do Norte, é uma região grande, na Linha do Equador —, nós tivemos quase cem poços de petróleo perfurados, quase todos pela PETROBRAS, dois com licenciamento ambiental. O primeiro poço foi o Foz do Amazonas 1, licenciado pela BP, que não encontrou petróleo. Isso é irrelevante para o caso específico, mas também é importante dizer que o primeiro poço de petróleo licenciado foi o da BP, e não se encontrou petróleo.

No Foz do Amazonas 4, da PETROBRAS, durante a perfuração, a corrente do Mar do Norte foi tão forte, que movimentou e tirou a sonda do lugar, e a PETROBRAS acabou tendo que abandonar a exploração no local. É importante dizer isso porque chamou a atenção, em 2012, do IBAMA para as particularidades desta região. O IBAMA passou a entender que se trata de uma região diferente daquela com a qual nós estamos acostumados.

O IBAMA tem feito a análise dos estudos que foram apresentados. Trata-se de uma região sensível, uma região onde nós temos 80% dos manguezais do Brasil, uma região que tem muitos mamíferos aquáticos, como o peixe-boi, o boto-cor-de-rosa, o boto-cinza. Há, ainda, a presença de baleia-fin e baleia-cachalote na região. Isso está no RIMA e no EIA, para quem quiser consultar.É uma região sobre a qual há uma série de estudos mais recentes que falam sobre corais. Nós sabemos que estes estudos têm sido utilizados pela ANP. A maior parte dos lotes está na parte adjacente, acima das áreas de corais.

Nós temos uma área sensível, uma área que tem pesca, uma área com grande biodiversidade, uma área com três unidades de conservação, uma área com terras indígenas. Diante disso, nós teremos que ser mais rigorosos.

Para a décima primeira rodada, que ocorreu em 2013 e foi apresentada agora aqui pelo Ministério de Minas e Energia, dos 150 blocos que foram leiloados, nós tivemos, acho, 45 negociados, e 22 ou 23 estão agora em licenciamento. Em 2014, este lote foi adquirido pela BP Energia. Em 2015, foi apresentado Estudo de Impacto Ambiental e seu respectivo RIMA. Em 2017, foram feitas audiências públicas em Belém, Oiapoque e Macapá. Foram feitas reuniões com a comunidade. Não foi feita a consulta da Convenção da OIT nº 169 porque se entendeu, naquele momento, que a exploração está distante das comunidades indígenas da região. Nós estamos falando de um poço que fica a 170 quilômetros do Oiapoque. Em 2020, a BP passa o direito exploração do lote 59 para a PETROBRAS.

Um pouco antes, em 2018, outros 5 blocos na região — Bloco 57, Bloco 86, Bloco 88, Bloco 125 e Bloco 127 — tiveram o licenciamento negado pelo IBAMA. Nós estamos falando de 2018, no Governo Temer. Estamos aqui, na Comissão, com a presença da ex-Presidente do IBAMA, a Suely Araújo, que foi consultora nesta Casa por muitos e muitos anos. É uma pessoa por quem tenho profunda admiração.

Não é novo o fato de que o IBAMA já tenha negado licenças nessa região. Isso ocorreu, notadamente, nesses cinco blocos, por problemas semelhantes aos que temos aqui.

Houve, em 2012, previamente à rodada 2013, uma decisão política de estabelecer critérios técnicos para a definição das áreas de exploração. Isso é consubstanciado numa portaria interministerial do Ministério de Minas e Energia e do Ministério do Meio Ambiente, a Portaria Interministerial MME — MMA nº 198, de 5 de abril de 2012. Esta portaria estabelece o seguinte:"Via de regra, em áreas novas, faça-se o estudo chamado avaliação ambiental estratégica, que, no mundo do petróleo, tem o nome de Avaliação Ambiental de Área Sedimentar". Ela estabelece como via de regra e coloca, no art. 27, como exceção, a possibilidade de que decisões tomadas pelos 2 Ministros, o Ministro do Meio Ambiente e o Ministro de Minas e Energia, consubstanciados numa manifestação conjunta, ou seja, uma decisão muito mais política do que técnica, autorizem a exploração de petróleo em áreas sem a presença do chamado estudo Avaliação Ambiental de Área Sedimentar.

Passados 11 anos, já era para nós termos estes estudos de todas as áreas novas passíveis de exploração. Este é um ponto muito importante.

Há outro ponto importante a esclarecer. Neste debate, tem havido muito ruído. É importante estarmos sentados à mesa, ao lado do Ministério de Minas e Energia e ao lado da PETROBRAS, porque ninguém mais recebe licença do IBAMA, nenhum empreendedor no Brasil recebe mais licença do IBAMA do que a PETROBRAS — ninguém! Nenhum empreendedor no Brasil tem mais licenças do IBAMA do que a PETROBRAS.

Neste ano, entre licenças e autorizações, foram emitidas 23 licenças. No ano passado, foram emitidas 57 licenças. Se fosse fácil, o Governo passado também teria emitido a licença para o Bloco 59. Em 2021, foram emitidas 42 licenças; em 2020, 52 licenças. Hoje, fora da área da Margem Equatorial, o IBAMA está analisando cerca de 100 processos de licenciamento da PETROBRAS.

Portanto, é importante dizer que nós temos uma relação quase diária com a empresa; quase diariamente técnicos da PETROBRAS debatem com técnicos do IBAMA. Acho importante esclarecer isso. Não existe uma decisão do IBAMA de não mais olhar para o mundo do petróleo. Acho importante deixar claro isso.

Vamos caminhar para o encerramento, falando sobre os motivos alegados pela equipe técnica. Por ser uma instituição de Estado, o IBAMA deve ter suas decisões amparadas sob o ponto de vista técnico. A Lei dos Crimes Ambientais é muito clara quando define os crimes contra a administração ambiental. É muito claro que configura crime contra a administração ambiental conceder licença ou autorização em desacordo com norma técnica, em desacordo com recomendação técnica. Nenhum Presidente ou técnico do IBAMA vai, literalmente, ''canetar'' ou conceder autorização ou licença, se não tiver tudo dentro dos conformes.

A equipe técnica apresentou alguns problemas. Quais são os problemas? Acesso remoto. Nós estamos falando de uma área que, como foi dito, está a 500 quilômetros da boca da foz do Rio Amazonas, mas sob a influência da foz do Amazonas. Por isso, o bloco tem o nome de Foz do Amazonas 59. Este bloco está a 800 quilômetros de Belém, onde foi estabelecido o centro logístico para o atendimento a emergências, neste caso. Em Oiapoque está o ponto logístico para os helicópteros, mas toda a parte de atendimento à fauna, atendimento a um eventual acidente está em Belém, a pelo menos 2 dias de barco do ponto colocado.

Foram colocadas, muitas vezes, lacunas de conhecimento, apesar do estudo de impacto ambiental. Nós estamos falando de uma região muito pouco estudada, de uma nova fronteira. Existe muito estudo de sísmica, de meio biótico, mas aquela é uma região pouco estudada. Trata-se de uma região de fronteira com a Guiana Francesa. Em eventual acidente, precisamos ter um bom diálogo com a Guiana Francesa para irmos até lá fazer todo o atendimento.

Foram colocados para a PETROBRAS, por 8 vezes, problemas no plano de emergência individual, no plano de comunicação social, no plano de proteção à fauna. A Resolução nº 237, do CONAMA, que estabelece as regras de licenciamento, ainda está vigente e prevê que o IBAMA vai pedir complementações ao empreendedor por uma única vez. Não dá para dizer que não houve condescendência ou chance para que fossem apresentados estes pontos.

Nós sabemos que a PETROBRAS, Daniele, tem os melhores técnicos; da capacidade de vocês. Não temos dúvidas sobre a capacidade técnica da PETROBRAS. Se há uma empresa com capacidade para fazer os melhores estudos e apresentar as melhores soluções na área de óleo e de gás no Brasil, esta empresa é a PETROBRAS.

Eu acho que foram estes os pontos que acabaram deixando clara a necessidade de que os estudos fossem aperfeiçoados e de que faz falta para essa região a chamada Avaliação de Área Sedimentar.

Nessa área da Margem Equatorial, nós temos duas bacias com exploração: a Bacia Potiguar, com poços, onde existe até uma refinaria que foi vendida no Governo passado, a refinaria Clara Camarão. Na bacia vizinha, a Bacia Ceará, existem poços da PETROBRAS com licença, todos paralisados. Não sei o motivo, mas todos eles fora licenciados pelo IBAMA, mas estão hibernando, esperando, para determinado momento, a decisão de exploração.

Não houve melhoria no Plano de Fauna Oleada. Dificilmente o IBAMA autoriza, por exemplo, um simulado de acidente, como foi o caso da avaliação pré-operacional, que o IBAMA não autorizou. Isso ocorreu porque existe uma premissa que tem sido adotada pela PETROBRAS, qual seja, a de dizer que não existe risco de toque do óleo na costa.

No entanto, nós estamos olhando para uma região chamada Mar do Caribe, onde ocorrem tempestades tropicais e a corrente do Norte. Portanto, não temos 100% de segurança de que o óleo nunca vai chegar à costa. Se isso tem sido colocado nos estudos, desculpem-me, mas é um equívoco.

Nós temos sempre que trabalhar com o pior cenário. Assim como fazemos um seguro, assim como temos extintor na parede, nós temos sempre que trabalhar com a hipótese de que, em determinado momento, ocorrerá um acidente e não vamos conseguir atender na hora certa, que ocorrerá uma tempestade ou uma corrente mais forte que pode trazer óleo para a costa.

Esta foi uma premissa adotada pela PETROBRAS nos estudos, a premissa de que esta modelagem mostra que nunca vai haver óleo na costa, então não é preciso se preocupar com possíveis contaminações dos manguezais na região, com a possível chegada de óleo à costa brasileira ou até mesmo à costa da Guiana.

Eu acho importante deixarmos claro tudo isso porque, como eu disse mais de uma vez, a decisão é técnica, mas não é e não foi, em momento nenhum, no sentido de que nunca será autorizada a exploração de petróleo naquela região. É muito importante deixar isso claro.

A PETROBRAS encaminhou, na semana passada, um pedido de reconsideração em relação a isso, que foi encaminhado para a equipe técnica de óleo e de gás. A equipe técnica de óleo e gás é altamente especializada. Desta equipe, dez pesquisadores, dez analistas do IBAMA recomendaram que não fosse concedida a licença neste caso específico, por conta destas inconsistências. Nós vamos dialogar com a equipe técnica para avaliar, porque a PETROBRAS está apresentando outras alterações. Bem eu queria apenas fazer estes esclarecimentos.

O ponto sobre o qual o IBAMA vai sempre trabalhar — esta é a missão institucional do IBAMA, que é uma instituição de Estado e trabalha sempre baseada em vidências — é que nós precisamos que a viabilidade ambiental seja demonstrada. Falado especialmente sobre mim, eu diria que a direção do IBAMA, obviamente, é profundamente sensível às questões econômicas e sociais, notadamente no caso daquela região.

Eu sou apaixonado pela Amazônia Brasileira, conheço todos os Estados da Amazônia Brasileira, inclusive o Amapá. Eu já estive em Oiapoque. O IBAMA concentra sua análise sob o ponto de vista da viabilidade ambiental, e este será o papel que o IBAMA vai continuar cumprindo.

Então, eu queria só deixar isso claro. Espero que continuemos tendo um bom diálogo e um bom relacionamento com a PETROBRAS, porque, como eu disse, é uma empresa pela qual, particularmente, tenho profunda admiração e respeito, por ser uma empresa nossa, por ser uma empresa que desenvolveu tecnologia própria, inclusive em águas profundas. Temos profunda admiração e respeito pela PETROBRAS. Mas, como eu já disse, até aqui a análise do IBAMA foi uma análise técnica. Toda vez que houver viabilidade, o IBAMA vai dizer "sim". Toda vez que, no processo, não houver viabilidade, contem com o "não" do IBAMA.

Eram esses os pontos preliminares que eu queria apresentar a todos.

Apenas para encerrar, por que a importância da avaliação ambiental em área sedimentar? Nós tivemos, em 2013, 150 blocos ofertados nessa região. No começo deste ano, tivemos mais uma vez a ANP trabalhando para a oferta de novos blocos. A ANP está querendo ofertar mais 218 blocos nessa região. Então, para quem é técnico e está do outro lado, tendo que analisar tudo isso ao mesmo tempo, com uma equipe reduzida, com uma equipe bastante limitada, numa área com uma série de situações bastante adversas, é muito difícil analisar um licenciamento isolado de um poço sem olhar para a região como um todo.

O Brasil se utiliza muito mal de instrumentos de planejamento. Ignoramos zoneamento, ignoramos os planos diretores, os planos de manejo, o planejamento. E, nesse caso específico, o consenso que temos dentro da nossa equipe é que ter um bom planejamento é essencial para que possamos ter segurança para a abertura dessa nova fronteira.

Era só isso, Presidente.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(José Priante. Bloco/MDB - PA) - Muito obrigado, Dr. Rodrigo Agostinho.

Concedo a palavra à Dra. Suely Araújo.

Muito obrigado pela presença, doutora.(Pausa.)

Peço desculpa pelo transtorno aqui. A audiência é concorrida, apresentada pelo Deputado Ivan Valente. É sempre assim.

A SRA. SUELY ARAÚJO- Primeiro, quero agradecer o convite ao Observatório do Clima para participar desta importante audiência pública.

O Observatório tem acompanhado esse processo do Bloco 59 desde o início. Na verdade, tem acompanhado toda a questão da exploração de petróleo na margem equatorial.

Eu acho importante dividir o tema em focos de diferentes abrangências, que estão inter-relacionados, mas, no conflito todo que está ocorrendo pelos jornais, pelas redes sociais, esses focos têm sido misturados. Muitas vezes se fala de política energética no meio do debate da rejeição específica da licença do Bloco 59.

Então, são três as escalas: o processo de licenciamento do Bloco 59; a questão da avaliação ambiental de área sedimentar, que é uma questão regional; e um debate mais amplo de política energética. São coisas distintas, e têm que ser entendidas suas peculiaridades. Elas têm inter-relação, mas o que o IBAMA fez, ao rejeitar a licença de perfuração do Bloco 59, não foi dizer que não vai mais aceitar petróleo no País. Isso não está ocorrendo, não é função do IBAMA.

Pegamos os dados de licenças de perfuração já concedidas pelo IBAMA. Pelos dados da Agência Nacional de Petróleo, o Brasil tem 2.169 poços de petróleo off-shoreperfurados desde 2007. Todas essas licenças foram do IBAMA.

O que nós estamos debatendo agora em relação ao Bloco 59 é perfuração, ainda não é produção. Entre a perfuração e a produção, há um prazo de cerca de 6 anos ou até um pouco mais do que isso, conforme o bloco.

Então, o IBAMA não está fazendo negativa da política energética ou do futuro do País. O IBAMA, entre as muitas licenças positivas que deu à área de petróleo, está negando uma licença. Eu fiz o mesmo estudo em relação à mesma região, próxima do Bloco 59. Em 2018, foram negadas licenças relativas aos Blocos 57, 86, 88, 125 e 127, e não houve nem 1 centésimo da reação negativa que está ocorrendo agora.

Tem que ser entendido que é um processo de licenciamento, não é o futuro do Estado do Amapá. Essa é outra discussão — outra discussão —, que tem que ser feita. Nós temos que discutir política energética. Nós temos que discutir regionalmente a questão da avaliação ambiental e de áreas sedimentares. A questão do licenciamento do Bloco 59 é uma questão técnica. Cabe aos técnicos do IBAMA entender se foi demonstrada ou não a viabilidade do empreendimento. Até agora não foi. Por isso mesmo é que foi feita a rejeição da licença.

Em relação ao Bloco 59, especificamente, os motivos do indeferimento da licença que o IBAMA usou agora são muito parecidos com os motivos que levaram à rejeição dos blocos da Total em 2018 — muito parecidos. A região é bastante complexa, de alta biodiversidade, e tem um sistema recifal, que hoje está confirmado que é muito extenso. O Bloco 59 está a cerca de 40 quilômetros do sistema recifal. Então, ele não está longe, é próximo. E, nos próximos blocos previstos na região, há vários que estão bem mais próximos ainda.

Na região, há uma hidrodinâmica bastante específica, com correntes muito fortes, correntes que estão bem longe da situação de uma exploração de petróleo na Bacia de Campos e na Bacia de Santos. A PETROBRAS sabe disso e tem tecnologia. Ninguém duvida daexpertiseda PETROBRAS, mas ela vai ter que trabalhar em condições muito peculiares.

O que não foi demonstrado até agora no processo de licenciamento? Que há condições de gerenciamento de acidentes. Em relação à proteção da fauna, não foi demonstrado se haverá condições de lidar com a fauna oleada em caso de acidentes. Isso não está robusto até agora. Pelo menos, é o que está no parecer do IBAMA. E também os impactos sobre as comunidades indígenas não estão plenamente identificados. Não foi feita a consulta real, conforme prevê a legislação, a essas comunidades. Então, uma série de pontos levaram o IBAMA a indeferir, independentemente da questão da Avaliação Ambiental de Área Sedimentar.

Sim, está no parecer do IBAMA uma demanda de realização de Avaliação Ambiental de Área Sedimentar. Há mais de 1 década, os técnicos alertam para a importância da realização desse estudo regionalizado. Mas a licença estaria indeferida mesmo sem considerar a questão da Avaliação Ambiental de Área Sedimentar, porque há pendências importantes no processo que levam a autarquia a não poder declarar que esse empreendimento é viável.

Então, esse é o primeiro ponto. Essa é a primeira escala: Bloco 59. O IBAMA tem o direito de dizer "não" aos pedidos de licença. Os concessionários sabem disso. No contrato de concessão, está expresso que não há garantia de se obter "sim" no licenciamento, porque não poderia ser o contrário. A única solução para isso é a Agência Nacional de Petróleo colocar em oferta pública só blocos já licenciados, o que provavelmente tem pouca viabilidade de se concretizar.

Com a Avaliação Ambiental de Área Sedimentar — e eu estou indo para o outro foco, mais regionalizado —, você daria muito mais segurança jurídica e técnica aos blocos que são ofertados. A Avaliação Ambiental de Área Sedimentar mapeia áreas aptas à produção de petróleo, áreas não aptas e áreas em moratória. Para o leilão, para a oferta pública, só iriam as áreas consideradas aptas à produção de petróleo. Isso é garantia de licença ambiental futura? Não, mas diminui muito os riscos da não obtenção da licença.

Então, na verdade, quando se nega a validade, a vigência, à Portaria nº 198, o Governo está dando um tiro no pé, porque está colocando em oferta pública blocos que podem ter, sim, uma chance grande, conforme a região, de receber um "não" do licenciador. A Portaria nº 198 realmente dá oportunidade de substituir a Avaliação Ambiental de Área Sedimentar por uma manifestação dos órgãos ambientais — ninguém nega isso —, mas essa disposição é transitória. Na portaria, está como "disposições transitórias".

Depois de 10 anos, entender que está correto o Governo ter feito só duas Avaliações Ambientais de Área Sedimentar, uma noon-shoree outra nooff-shore, é inaceitável, não está correto. O correto é fazer um estudo regionalizado. Ele não é um estudo frágil. Ele não é um estudo não importante. É incabível negar, na verdade, a aplicação a um estudo que os técnicos entendem como relevante e que a legislação impõe. E a questão aqui não é uma questão jurídica."Eu obtive a manifestação prévia." "O Supremo diz que não é obrigatória."A questão é que os técnicos estão dizendo, já há muitos anos, em outros processos também, que eles não conseguem decidir adequadamente, na Margem Equatorial, pela ausência das Avaliações Ambientais de Área Sedimentar.Então, essa não é uma questão burocrática. O fato de se ter uma manifestação prévia não significa que não se precisa cumprir a Avaliação Ambiental de Área Sedimentar. Isso é preciso, sim, porque o País precisa ter planejamento, precisa colocar as ofertas de blocos de petróleo, onde nós temos áreas aptas para isso.

Com relação à outra escala — nós falamos do foco individualizado no Bloco 59, do foco regionalizado a partir das Avaliações Ambientais de Área Sedimentar —, eu vou entrar na questão da política energética, que não compete ao IBAMA, mas é a praia também do Observatório do Clima, e eu não poderia deixar de me manifestar sobre isso.

O que nós temos agora no mundo, comprovada, é uma crise climática já presente. Não estamos falando de futuro. Houve até manifestações de políticos, nesse debate todo sobre o Bloco 59, no sentido de que só vamos nos preocupar com isso em 2050. Não dá para nos preocuparmos com crise climática só em 2050, porque ela já é uma realidade. Segundo todos os dados do Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas, o IPCC, da ONU, que reúne os maiores cientistas do mundo desde 1988 para debater a questão climática, em 7 anos, em 2030, nós teremos que cortar as emissões de gases de efeito estufa em 43%. Então, entender que o modelo do País é baseado em crescimento econômico pela expansão do petróleo é, no mínimo, muito questionável.

A própria Agência Internacional de Energia, em um estudo bastante divulgado em 2022, admite — essa informação até foi usada pelo Presidente da PETROBRAS — que, sim, nós vamos precisar sempre de um volume mínimo de petróleo, de certa produção de petróleo. Mas a própria Agência Internacional de Energia, nesse estudo, diz que, para atingir o que se tem de meta do Acordo de Paris, que é limitar o aquecimento global em 1,5 grau centígrado em relação à era pré-industrial e zerar as emissões líquidas em termos do que se emite e do que se sequestra, até 2050, para atingir esse cenário, o mundo não deveria mais perfurar poços de petróleo a partir de 2021. Isso quem fala é a Agência Internacional de Energia.

Então, como Observatório do Clima, eu tenho a responsabilidade de alertar que a questão climática tem que entrar mais forte nesse debate de política energética.

A PETROBRAS é uma empresa de que todos nós devemos ter honra, orgulho de ter no País. É uma empresa com muita experiência, com muita tecnologia e pode se transformar em uma liderança da transição energética. Ela tem técnicos admiráveis. E eu convivi com eles. Como o Rodrigo disse, no IBAMA, a PETROBRAS é freguesa. A Daniele estava sempre lá na minha sala quando eu estava na Presidência do IBAMA. São técnicos muito preparados e podem ajudar o País a caminhar para a transição energética. A PETROBRAS tem que virar uma empresa de energia e não apenas uma empresa petroleira. Isso ainda não está acontecendo no plano estratégico da PETROBRAS para 2023/2027, porque 83% dos investimentos estão direcionados a exploração e produção de petróleo e gás.São bilhões e bilhões de reais. Será que a parcela destinada à energia renovável não teria que ser mais significativa?Então, essa discussão tem que ser feita. E eu acredito que não é uma discussão do IBAMA. Eu concordo plenamente com o Rodrigo. O IBAMA tem que se ater ao licenciamento, à relação do licenciamento de dados que poderiam vir com a avaliação ambiental de área sedimentar. A discussão de política energética em plena crise climática é uma discussão que os brasileiros têm que fazer. É uma discussão que esta Casa, o Congresso Nacional; os Ministérios, em especial o Ministério do Meio Ambiente e o Ministério das Minas e Energia; e os brasileiros têm que fazer.

O Brasil tem condições de se tornar líder mundial em termos de descarbonização. O Observatório do Clima defende que o Brasil tem condições de se tornar carbono negativo até 2045. Temos um movimento, nas 95 organizações do observatório, de produção de dados técnicos e propostas técnicas, que se chama Estratégia Brasil 2045, para defender que o Brasil tem todas as condições de ser a primeira grande economia do mundo a atingir ostatusde carbono negativo. Porém, para isso, o petróleo tem que ter um cronograma na linha de descarbonização e a PETROBRAS tem que se transformar numa empresa de energia.

Acho que era isso que eu queria falar.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(José Priante. Bloco/MDB - PA) - Muito obrigado, Dra. Suely.

Concedo a palavra ao Secretário de Meio Ambiente do Estado do Pará, o Dr. Mauro O'de Almeida.

O SR. MAURO O’DE ALMEIDA- Obrigado, Presidente. Saúdo V.Exa., meu conterrâneo e amigo de longa data. Saúdo também o nosso Deputado Henderson Pinto, digno Deputado representante da região do Tapajós. Bom dia a todos e a todas.

Eu queria tratar desse tema aqui não pelo viés do licenciamento propriamente dito. Se isso for uma discordância, que seja uma discordância generosa, construtiva, para o Presidente do IBAMA e para a consultora Suely, que me antecederam.

Vamos partir da seguinte premissa: os Secretários de Meio Ambiente da Amazônia Legal enviaram uma carta, na semana passada, para o Presidente Rodrigo Agostinho, dizendo da sua concordância na exploração do petróleo na foz do Amazonas. Disseram naquela carta — eu inclusive — que o foco deveria ser o legado da exploração ou da produção do petróleo que está sendo levada a efeito ou sendo pedida pela PETROBRAS nesse momento, e não necessariamente essa discussão apenas do licenciamento ou da exploração, que seria uma exploração do ponto de vista negativo.

A segunda premissa também explorada naquela carta foi a do respeito aos servidores do IBAMA, aos que trabalham com licenciamento propriamente dito e também à nossa PETROBRAS. E aí já vai uma formação pessoal da manutenção da PETROBRAS como empresa estatal e o reconhecimento de que ela é um gigante petrolífero e que merece ser mantida como estatal, para que o Brasil continue sendo umplayerdentro da agenda de petróleo no mundo. E ele tem condições, como disse a consultora Suely, de fazer o melhor licenciamento ou de dar a melhor resposta ao licenciamento possível.

Dito isso, eu queria fazer o enfoque do financiamento para a transição energética e climática. Como disse aqui o representante do Ministério de Minas e Energia, corroborando as fontes da Universidade Federal do Pará que eu consultei e de outras associações de geólogos, etc., do ponto que nós estamos até a eventual produção, nós temos de 6 anos a 8 anos para começar a produzir, se hoje estivéssemos aptos a começar a produção ou a levar o tempo que chegaria a produção na foz do Amazonas.

As reservas de petróleo brasileiro, também corroborado pelo representante do Ministério de Minas e Energia, dão segurança ao Brasil por 10 anos, 12 anos. E nós estabelecemos, como meta revista de transição e ou de carbono neutro para o mundo, até 2050. Então, lá pelo ano 2035, no meio do caminho, nós ficaremos sem autonomia de petróleo e ainda não completaríamos a transição energética proposta por nós mesmos até 2050.

A transição energética não vai acontecer nas próximas duas décadas, não vai completar-se nas próximas duas décadas — isso é fato. Há um problema de coordenação mundial, de organização dessa transição energética. Há diversas matrizes que estão sendo pensadas, já utilizadas, mas elas não chegam à fase de coordenação para que se possa dizer que essas matrizes já são suficientes para uma transição energética do mundo carbono neutro.

Hoje nós temos dois grandes fundos estabelecidos pelo multilateralismo diplomático ambiental, que são os seguintes: o GEF — Global Environment Fund e o GCF — Green Climate Fund. Ambos exigem o aval do Governo Federal para transferir recursos para Governos subnacionais, como é o caso do Estado do Pará, do Amapá e de todos os outros da Amazônia Legal. O Pará nunca conseguiu acesso diretamente a esses fundos.

Também os prometidos 100 bilhões de dólares dos países industrializados ou desenvolvidos ou os que mais emitem gases de efeito estufa não chegaram. E, se chegassem, caso fossem disponibilizados aos Estados, teriam que ter o aval da União. Mesmo os empréstimos mais acessíveis, como os disponibilizados pelo Banco Mundial, pelo BID, pelo KFW, precisam de aval da União.

O Pará, neste momento, está pleiteando um empréstimo no Banco Mundial e já nos foi dito, pelo Ministério da Fazenda, que o montante que nós pedimos não vai ser possível, porque tem que distribuir entre outros Estados e outros Municípios, e o Brasil tem um limite que pode dar de aval aos empréstimos que são contraídos pelos Estados e Municípios.

Eu não estou falando aqui de recursos que podem deixar de ser pagos. O Pará hoje tem CAPAG — capacidade de pagamento —, diante do Ministério da Fazenda, e pode pagar os empréstimos que está pleiteando. Nós não temos nem 10% do orçamento do Estado comprometidos com empréstimos internacionais. E mesmo que não pagasse, a União já abateria dos recursos que são transferidos ao Estado, para que cumprisse o compromisso do financiamento.

Aonde eu quero chegar com isso? Mesmo que todos os recursos disponíveis estivessem à disposição do Brasil e dos Estados subnacionais — e aqui eu estou sendo a voz dos Estados da Amazônia Legal —, ainda assim, não conseguiríamos aplicá-los, pelas limitações constitucionais, jurídicas e burocráticas do Brasil e desses fundos internacionais.

Para fazermos um combate ao desmatamento, por exemplo — e nós instituímos uma força-tarefa no Estado —, nós precisamos de, pelo menos, seis helicópteros. O aluguel de um helicóptero por mês custa 1 milhão e 100 mil reais. Nós não temos esses recursos para manter esses helicópteros em bases fixas no Estado do Pará para o combate ao desmatamento.

As nossas emissões de gases de efeito estufa são, na sua maioria, por desmatamento. Podemos até diminuir o desmatamento, mas não mantemos o combate ao desmatamento com a atual estrutura de economia que temos. Por isso, o Estado do Pará está fazendo plano de bioeconomia, plano de restauração. Por isso a solução para o meio ambiente, para o combate ao desmatamento, é a economia. Por isso, quando se fala em crédito de carbono, está-se falando em mercado de crédito de carbono, da economia. A degradação ambiental decorreu da economia, e é a economia que tem que dar a solução para a degradação ambiental.

E o que eu quero focar aqui é o sinal que damos quando temos uma gigante, que é a PETROBRAS, com todos os técnicos capacitados que ela tem para fazer o melhor licenciamento possível, sem uma relação dialógica. Aqui eu digo isso utilizando as palavras do Governador, que defende o diálogo. Aliás, esse tema foi manchete do jornalO Liberal, de Belém, na edição de ontem. A matéria diz que o Governador do Estado defende o diálogo entre IBAMA, PETROBRAS e Governadores. E aqui esta Comissão já está fazendo esse papel, o que é muito louvável.

Então, para fazermos tudo isso, precisamos de recursos — e recursos robustos —, mas nós não temos esses recursos hoje. Hoje, o maior doador do Fundo Amazônia, a Noruega, já disse que não vai abandonar a sua matriz principal, que é o petróleo. E nós aceitamos com bom grado os recursos vindos da Noruega.

Também nós precisamos fortalecer a institucionalidade dos Municípios. Já se disse que nós temos os menores Índices de Desenvolvimento Humano do Brasil na Amazônia, mas não resolvemos isso com esses financiamentos que temos para transformação econômica que estão inacessíveis ou muito burocratizados hoje.

Portanto, se quisermos discutir não só a foz do Amazonas, mas também a Bacia do Pará-Maranhão, que, segundo geólogos, é o filé da Margem Equatorial, temos que discutir o legado que isso pode dar à transição energética que nós pretendemos e à resolução dos problemas sociais, como foi tentado na partilha, que agora não existe mais. O legado que isso vai nos dar é que é o importante no momento em que nós estamos, por exemplo, fazendo guerras ainda por território e petróleo. E a guerra mais importante que há hoje no mundo causou um rebuliço na Europa e fez com que países voltassem para matrizes "sujas" de carvão. O que será do futuro com outras guerras regionais ou que possam estremecer a geopolítica mundial?

Portanto, para finalizar, eu digo que acho que temos que trabalhar no sentido de legado, de gestão dos Municípios, do Estado e da própria União. Não se faz nada sozinho. Hoje os Municípios têm baixíssima institucionalidade, não só para darfeedbackde desmatamento, mas também para promover sua transformação econômica. Nenhum Município do Pará e da Amazônia Legal tem autossuficiência tributária para se autogerir.E, em uma discussão que se está tendo sobre a reforma tributária, é preciso estar com os olhos postos nisso. Eles precisam de financiamento. Nós vamos depender de financiamento, de empréstimo externo, quando podemos ter a possibilidade de nos autofinanciar a partir de uma riqueza que temos do subsolo e que a segurança pode ser garantida pelo que já foi falado aqui em termos de PETROBRAS e a que os servidores do IBAMA podem dar em termos de licenciamento para outros?

Portanto, nós precisamos pensar nisso de maneira, sim, transversal, sistemática e fora da caixa, para que possamos, até para combater o desmatamento e proteger o meio ambiente, ter fontes de financiamento disponíveis, acessíveis e desburocratizadas no Brasil.

Muito obrigado pela oportunidade, Presidente, e eu fico à disposição.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(José Priante. Bloco/MDB - PA) - Muito obrigado, Dr. Mauro.

Eu vou chamar, então, o Dr. Carlos Eduardo Rezende que está na plataforma, para que ele possa fazer a sua exposição.

Seja muito bem-vindo, Dr. Carlos Eduardo Rezende. Eu concedo a palavra a V.Sa.(Pausa.)

Dr. Carlos, agradeço a sua presença como convidado nesta nossa audiência pública. Concedo a palavra a V.Sa.

O SR. CARLOS EDUARDO REZENDE- Bom, inicialmente, eu queria agradecer a V.Exa. o convite para poder participar desta audiência pública, dividir um pouco algumas questões de que eu possuo domínio e outras, obviamente, compartilhadas com os amigos que fazem parte de um projeto que nós viemos trabalhando há aproximadamente uma década.

Essa primeira imagem mostra parte dos participantes desse projeto.

Quero saudar obviamente o Presidente desta Comissão, o Deputado José Priante, e todos os Parlamentares.

Quero saudar o Rodrigo Agostinho, a Suely, que fizeram várias considerações relevantes sobre o tema, assim como o representante do Ministério de Minas e Energia.

Eu queria saber se a minha apresentação está aparecendo.

O SR. PRESIDENTE(José Priante. Bloco/MDB - PA) - Sim, sim. Está aparecendo.

O senhor poderia falar só um pouquinho mais alto para facilitar audiência aqui da Comissão, por favor?

O SR. CARLOS EDUARDO REZENDE- Eu vou tentar aumentar aqui o som. Só um momento.

Eu vou colocar o microfone mais próximo. Melhorou o som?

O SR. PRESIDENTE(José Priante. Bloco/MDB - PA) - Melhorou, sim. Pode prosseguir.

O SR. CARLOS EDUARDO REZENDE- O.k.

Então, quero lembrar a toda a audiência que a sociedade contemporânea, através dos seus usos intensos, conseguiu, em menos de 3 séculos, criar um novo período na história do planeta, que é o nosso tão citado antropoceno.

Nesse período, vários dos limites planetários foram rompidos, inclusive a Suely destacou a mudança climática, a acidificação dos oceanos, o fluxo de poluentes para os oceanos, o aumento de zona morta também no oceano e uma perda muitas vezes incalculável da biodiversidade nos oceanos e também no continente como um todo.

A minha sensação, diante do que nós estamos discutindo, é que se criou uma falsa polêmica em que algumas discussões estão fora do lugar, colocando as ciências básicas...

O SR. IVAN VALENTE(Bloco/PSOL - SP) - Presidente, gostaria de pedir que o participante paralisasse um pouco a fala. Eu acho que ele está falando pensando que há um Power Pointsendo exposto na tela. É isso?

O SR. CARLOS EDUARDO REZENDE- Exatamente.

O SR. IVAN VALENTE(Bloco/PSOL - SP) - Não está compartilhado oPower Point.

O SR. PRESIDENTE(José Priante. Bloco/MDB - PA) - O senhor tem que compartilhar, Dr. Carlos, por favor.

O SR. CARLOS EDUARDO REZENDE- Eu havia perguntado se tinha aparecido.

O SR. PRESIDENTE(José Priante. Bloco/MDB - PA) - Apareceu, mas depois sumiu realmente.

O SR. CARLOS EDUARDO REZENDE- Desculpe, então.

Eu estou tentando compartilhar. Só não estou achando. Não está aparecendo. E está tudo aqui. Estou aqui na plataforma Zoom. Só não estou conseguindo ver onde vai aparecer, porque ela estava, a princípio, compartilhada.(Pausa.)

O SR. PRESIDENTE(José Priante. Bloco/MDB - PA) - Dr. Carlos, o senhor já o enviou para a assessoria, e a assessoria vai trabalhar no sentido de fazer a exposição do seu material. Então, V.Sa. pode continuar com as considerações que havia iniciado, por favor.

O SR. CARLOS EDUARDO REZENDE- O.k.

Na realidade, eu estou na primeira transparência, ainda no primeiro eslaide.

Eu iniciei apresentando os colegas que fazem parte desse projeto que construímos ao longo desse tempo. Eu iniciei falando também que a minha sensação, diante do que eu tenho acompanhado, não só nas audiências que têm acontecido dentro da Câmara, mas também na mídia, é a de que nós criamos uma discussão que me parece um pouco fora do lugar, colocando campos opostos para validar uma opção que, na realidade, mostra, no meu entendimento, o descompasso no investimento entre a tecnologia de exploração e a produção de petróleo, enquanto que as ciências do mar ficam subjugadas a um plano inferior de financiamento para pesquisa.

Então, nesse sentido, é muito importante que a empresa, a PETROBRAS, que é recordista em exploração e produção em águas profundas e ultraprofundas, entenda que as ciências do mar continuam com limitações muito sérias e que o investimento e o atendimento ao que foi colocado inicialmente pelo IBAMA nos parece fundamental ser atendido.

Então, essa primeira transparência, na realidade, faz consideração a alguns pontos que foram levantados no IBAMA — eu pediria à colega que está responsável pela apresentação que a coloque inteira. Pode colocar todos, porque foi feita uma animação.

Aí nós colocamos algumas das limitações. Inclusive, mais adiante, nós vamos dar um pouco mais de atenção a elas. Por exemplo, a resolução espacial da grade desse modelo, que é um modelo de dispersão que foi colocado durante o licenciamento, é uma grade pequena que, obviamente, não contempla a região costeira. A questão de ventos também não foi colocada no modelo, o que, obviamente, não nos possibilita ver se essa pluma, digamos, do óleo atingiria a região costeira. Então, as ondas geradas pelos ventos têm um papel fundamental nessa região. Como a Dra. Suely falou anteriormente, nós temos correntes fortes e também ondas muito fortes nessa região.

Sobre o outro ponto que foi colocado, principalmente no que tange à visão do Ministério de Minas e Energia sobre essa questão da produção e de ser uma produção segura, nós temos uma relação que também mostra que temos algumas considerações que devem ser feitas principalmente nessa transição entre países.

Eu venho da área de energia nuclear, na qual trabalhamos com o que chamamos de modelo de pior hipótese.

O modelo de pior hipótese, obviamente, leva em consideração situações que poderiam gerar problemas, mesmo que sejam em pequena frequência. Então, se essa pluma atingir países fronteiriços, obviamente, vamos ter dificuldades nessas relações. Se essa pluma, mesmo que em pequenas probabilidades, atingir a costa, isso também deveria ser considerado, principalmente no que tange à formação que temos nessa região costeira, que são os estuários e manguezais que não foram incluídos.

E aí eu torno a ressaltar o papel dos manguezais nessa área, porque é a segunda área, em termos de biomassa, em ocorrência no planeta. Se estamos falando em mitigações de efeitos globais e de efeitos, por exemplo, de redução de carbono, os manguezais têm reconhecidamente um papel fundamental no que chamamos de economia verde para a produção de carbono que chamam deblue carbon.

Então, acho que temos que atentar um pouco para essas questões, principalmente porque os manguezais têm um papel de estabilidade costeira e de fornecimento dehabitate de matéria orgânica para piscosidade de toda essa região amazônica. Se formos considerar esse modelo, a bioeconomia — como está sendo, por várias vezes, mencionada em alguns pontos da política brasileira — não foi considerada para essa região.

Então, essa transparência mostra o que foi modelado. Essa linha vermelha mostra como o óleo pode atingir essa região de outros países e ir seguindo em direção ao Caribe.

Essa outra transparência mostra exatamente a necessidade de termos o modelo, considerando as ondas e algumas correntes mais costeiras, que poderiam, obviamente, transportar esse óleo para essa região do Amapá e também do Pará, atingindo essas áreas exuberantes de manguezal que lá ocorrem.

Na sequência — por favor, mais uma vez —, temos um mapa de sensibilidade produzido logo após o início do licenciamento. Essas barras vermelhas mostram exatamente o maior índice de sensibilidade ocorrendo desde a da região da Guiana Francesa, passando o Amapá, a foz do Marajó e toda a costa de manguezais.

Portanto, essas barras vermelhas, somadas às barras amarelas e laranjas, mostram que praticamente 90% dessas regiões são extremamente sensíveis e poderiam causar um problema de ordem econômica e social também de grande relevância.

Nos últimos 4 anos, temos passado por licenciamentos — vamos dizer assim — ou por atividades clandestinas de mineração de ouro dentro da Floresta Amazônica, mas não precisamos transferir essa mesma atividade, com elevados riscos, para o que nós chamamos de Amazônia Azul, área que realmente representa, eu diria, ainda um dos maiores redutos de espécies marinhas, que, em alguns casos, já apresenta algum declínio.

Então, na próxima transparência, temos as áreas demarcadas como unidades de conservação, terras indígenas e territórios de quilombolas. Esses modelos também deveriam considerar essas áreas de sensibilidade. Devemos assumir que não temos condições de evitar, vamos dizer assim, em caso de um potencial acidente, mesmo em poucas proporções, pois o óleo atingiria em poucos dias essa região. E os manguezais são extremamente sensíveis a esse tipo de poluente. Eles criam uma película nas raízes, nos sistemas radiculares dessas espécies, o que, obviamente, gera uma mortalidade em massa.

Então, essa área coberta por manguezais seria duramente comprometida. E, fora isso, uma série de organismos também sofreria seus impactos diretos e indiretos, porque eles não têm condições de se desviar dessa mancha de óleo que poderia chegar a essa região.

E eu gostaria de lembrar que, até hoje, o Golfo do México percebe ainda a influência do incidente da Deepwater Horizon naquela região, onde vários organismos têm mostrado deformidade, e algumas espécies têm uma redução extremamente elevada na capacidade de reprodução.

Portanto, como foi dito pelo Agostinho, temos vários mamíferos que são territorialistas. Obviamente, essas situações poderiam, inclusive, ser utilizadas, como eu diria, em atividades sustentáveis, como turismo. Fora isso, também há outras atividades que não causariam esse tipo de problema.

Eu gostaria de colocar, então, nesse próximo eslaide, algo que muito importante para nós, primeiro, porque esses inúmeros pontos mostram as áreas que foram exploradas pela PETROBRAS. Portanto, mesmo nas áreas mais rasas, tivemos alguns acidentes mecânicos.

Há várias áreas subcomerciais ou que, então, não despertam interesse, mas, desde 2010, temos nos dedicado a alguns estudo, obviamente, com toda a escassez de apoio que normalmente existe para as ciências do mar no Brasil. O investimento nas ciências do mar no Brasil, quando comparado com alguns países, inclusive da América do Sul, é 50 vezes inferior. Trata-se de um valor extremamente pequeno, o que mostra a importância de termos um investimento substancial para preencher essas lacunas, inclusive, que foram sinalizadas no parecer dos técnicos do IBAMA durante esse processo que vem sendo conduzido há algum período.

Essa mancha rosa no gráfico é exatamente o que nós chamamos de "O Grande Sistema Recifal da Amazônia''.Esse Grande Sistema Recifal da Amazônia pode ser, inclusive, superior ao que existe hoje no Parque Nacional de Abrolhos, que representa o último refúgio de várias espécies marinhas que não foram ainda sequer reconhecidas.

Se não conseguimos estudar uma área de plataforma, imaginem só os senhores Parlamentares o que se conhece de biodiversidade na região profunda e ultraprofunda do mar territorial brasileiro.

Portanto, quando se fala em soberania nacional, vamos pensar que não só o petróleo, mas também a nossa biodiversidade é parte da nossa soberania nacional, porque essa biodiversidade pode inclusive gerar novos medicamentos, novas enzimas e vários outros tipos de resultados econômicos que, obviamente, compatibilizam o Brasil dentro de uma política de sustentabilidade, podendo inclusive atenuar essa transição energética tão desejada não só pelo nosso País, mas por todo o planeta, que já tem demonstrado esses níveis de ruptura dentro dos limites planetários que obviamente já foram sinalizados.

Essa parte grifada em verde são umas áreas que ainda estão sob estudo; essas grifadas em azul são as que estão com oferecimento permanente; e as em vermelho são áreas que estão sob concessão.

O mais importante é deixar claro que essa região que estão agora tentando o licenciamento não está tão distante da região desse Grande Sistema Recifal da Amazônia. Ela está aproximadamente a 40 quilômetros. Se nós imaginarmos que esse óleo pode vazar e pode ter um transporte de fundo, ele certamente chegaria ao sistema recifal, promovendo um impacto irreversível nessas condições, porque uma parte desse óleo pode evaporar, outra pode ser biomineralizada, mas certamente uma parte desse óleo é recalcitrante e aumenta o seu peso molecular, promovendo, obviamente, maior tempo de residência nas áreas profundas.

O próximo eslaide mostra que esse sistema já vinha sendo reconhecido desde o final da década de 70, quando já havia uma pequena descrição e o reconhecimento de 45 espécies de peixes recifais. Então ele não é uma descoberta nova. Simplesmente, os estudos que foram iniciados no início da década de 2010, no início deste milênio, através do grupo que eu participo e depois por ampliação de outros estudos, eles mostram esses aumentos da área, digamos, dessa formação recifal. Inclusive nós iniciamos essas pesquisas com o navio hidroceanográfico da Marinha, o Cruzeiro do Sul, e fizemos expedições com navios internacionais. Várias publicações do nosso grupo demonstram claramente a importância desse sistema recifal, que é reconhecido pela PETROBRAS, porém, não há uma clara avaliação dos impactos que essa atividade pode potencializar dentro desse Grande Sistema Recifal, que se estende inclusive para a região do Caribe.

Este outro eslaide mostra as várias espécies de octocorais, corais verdadeiros, coral-de-fogo, coral negro.

Aqui vemos um pequeno filme feito pelo colega Ronaldo Francini, que mostra essa área de fundo com pargo. Aqui eu estou dando um exemplo de uma cadeia produtiva de grande relevância para essa região da Amazônia. No momento eu estou em Bragança, região em que uma das cadeias produtivas é exatamente a pesca do pargo, que é um peixe exportado para países como os Estados Unidos.

Para vocês terem uma ideia, isso é uma projeção que nós fizemos a partir de dados da pesca do pargo. Hoje, toda a cadeia produtiva da pesca do pargo representaria, apenas nesta comunidade de Bragança, algo em torno de 82 milhões de reais por ano. Portanto, eu diria que uma abordagem um pouco mais ampla sobre essa questão do licenciamento nos parece fundamental. E nos parece fundamental também que não deixem de ser consideradas todas essas medidas para salvaguardar a qualidade ambiental dessa região da Amazônia Azul, assim como a qualidade de vida das populações que vivem na região costeira da Amazônia.

Não se trata de um preciosismo ecológico ou algum outro tipo de abordagem, digamos, utópica. Isso, na realidade, tenta simplesmente adequar a nossa agenda de desenvolvimento sustentável, que inclui a grande diversidade dessa região, colocando a bioeconomia também como pauta da própria empresa que ora pede esse licenciamento.

Esperamos também que se respeite, obviamente, toda essa biodiversidade marinha e que se considere o trabalho conjunto, para que haja uma adequação dessas atividades que podem ser desenvolvidas, obviamente respeitando todos os detalhes científicos que nós temos apresentado.

Gostaria muito de estar hoje aqui discutindo a criação do Parque Nacional do Grande Sistema Recifal da Amazônia como uma área prioritária de preservação. Gostaria muito de estar aqui nesta Comissão discutindo sobre o apoio e a aquisição de embarcações para aumentarmos o conhecimento científico na nossa Amazônia Azul. Acredito que este seja um momento muito importante.

Da mesma forma que, na década de 90, nós fizemos o grande projeto REVIZEE, do qual eu tive a oportunidade de participar com o MMA, financiado pelo CNPq naquela época, para a demarcação da Zona Econômica Exclusiva Brasileira, hoje eu gostaria de discutir uma grande ação ao longo da costa brasileira sobre um estudo realmente mais detalhado, principalmente, da Amazônia, onde conhecemos muito pouco sobre esses recifes mesofóticos, que são extremamente importantes nessa região.

Caminhando para o final, eu gostaria de agradecer a oportunidade de falar para esta Comissão.

Este eslaide é só para mostrar o fundo, com os diferentes tipos de formação recifal. Ele é totalmente diferente do que normalmente se vê em alguns lugares, que são os recifes de corais. Aí nós temos uma formação recifal construída principalmente por algas calcárias, esponjas. E temos também corais verdadeiros. Mas vejam a diversidade de espécies que vivem nessa região. Temos que ter muito cuidado.

Eu gostaria apenas de lembrar que, em 2021, a Academia Brasileira de Ciências publicou uma declaração sobre a Década da Ciência Oceânica para o Desenvolvimento Sustentável, como uma demonstração política da preocupação com este momento crítico, em que as decisões que tomamos sobre os ecossistemas marinhos e a integridade global da biosfera podem oferecer serviços ecossistêmicos às gerações futuras para o bem-estar da humanidade.

Destacamos ainda a importância de que as inovações nas ciências e nas políticas públicas, através de abordagens transdisciplinares, sejam capazes de compreender o funcionamento desses ambientes dinâmicos e as suas respostas múltiplas às diferentes expressões.

Com isso eu, realmente, termino.

Agradeço a possibilidade de falar um pouco para vocês. Gostaria de estar aí presencialmente, mas, devido a compromissos assumidos anteriormente com a Universidade Federal do Pará, a única possibilidade de participação foi realmente por meio remoto.

Muito obrigado, Deputado José Priante, Deputado Ivan Valente, que me indicou. Também agradeço a todos os membros deste plenário e a quem está nos ouvindo.

Eu sei que a audiência tem sido grande, porque vários colegas da universidade me mandaram mensagens, e isso aumentou muito a minha responsabilidade aqui. Sei que uma pessoa só é pouco para falar dos múltiplos aspectos que envolvem uma abordagem desse gênero. Certamente, eu tenho amigos que poderiam complementar com bastantes detalhes.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(José Priante. Bloco/MDB - PA) - Muito obrigado, Dr. Carlos, pela sua participação, pelo esforço.

Seja bem-vindo ao Estado do Pará, visto que está em Bragança.

O senhor, com certeza, enriqueceu o nosso debate.

Eu passo a palavra, então, ao Dr. Roberto Ardenghy, para sua exposição.

O SR. ROBERTO ARDENGHY- Bom dia, Sr. Presidente.

Eu gostaria, em nome do Instituto Brasileiro de Petróleo e Gás, de agradecer a V.Exa. e à Comissão este convite.

Registro a presença do Deputado Ivan Valente e dos outros Parlamentares que nos acompanham hoje aqui.

Cumprimento também o Dr. Mauro Pires, Presidente do ICMBio; o Carlos Agenor, do Ministério de Minas e Energia; o Deputado Rodrigo Agostinho, Presidente do IBAMA, que é uma entidade com quem o setor de óleo e gás se relaciona e dialoga há muitos anos, reconhecendo a capacidade técnica da equipe e a sua liderança. Também cumprimento o Secretário do Meio Ambiente do Pará, Dr. Mauro O'de Almeida e os demais participantes desta reunião.

Sr. Presidente, eu vim trazer hoje algumas mensagens das empresas que se dedicam a essa atividade tão importante para a economia brasileira — a exploração, a produção, o refino, a distribuição e a revenda de combustíveis em todo o território nacional.

A primeira mensagem que eu gostaria de lhe trazer é que essa é uma atividade segura do ponto de vista operacional e também do ponto de vista ambiental.

Imagine, Sr. Presidente, quando começou a crise do petróleo, em 1972, em 1973, e o preço do petróleo quadruplicou. O Brasil, naquele momento, importava 90% do petróleo que consumiam, numa enorme dependência do mercado externo. Imagine se isso acontecesse hoje, se nós tivéssemos a crise na Ucrânia, na Europa, e o Brasil estivesse importando 90% do petróleo que consome.

Então, naquele momento a PETROBRAS e depois, com a abertura do mercado, as demais empresas se lançaram nessa atividade de produção e exploração desses bens tão importantes para a economia nacional — o petróleo, o gás natural, os chamados hidrocarbonetos.

Hoje, o Brasil produz 3,5 milhões de barris de petróleo, e nós já estamos exportando 1 milhão de barris. Além disso, esse petróleo tem baixo teor de carbono. Nós conseguimos hoje, graças à tecnologia, graças aos investimentos que as empresas fazem no setor, com o apoio do Governo e das entidades reguladoras, produzir um barril de petróleo que emite um terço da média mundial. Isso é um marco na indústria brasileira. Esse é um caso de enorme sucesso.

Muita gente fala do agro brasileiro, e o agro brasileiro é um caso de sucesso. Mas esse também é um segmento de extremo sucesso, e nós temos que nos orgulhar do que fazemos no Brasil nesse segmento. Nós conseguimos produzir uma energia importante, uma energia que nos dá segurança energética, que nos dá perspectiva econômica, de uma maneira altamente responsável do ponto de vista ambiental e da descarbonização.

O futuro da transição energética não será um futuro da substituição imediata das fontes energéticas, será um futuro em que as fontes energéticas irão melhorar a sua qualidade. A ideia é cada vez mais descarbonizar a nossa indústria e produzir um barril de petróleo, um metro de gás natural, gasolina edieselde maneira responsável ambientalmente.

Esse é o desafio que se coloca, porque o Acordo de Paris pede redução das emissões. Ele não pedenet zero. Ninguém está pedindo que o mundo sejanet zero. O que o mundo tem que fazer é reduzir as emissões de CO2, de gases de efeito estufa, de modo que possamos sobreviver e manter a economia e a sociedade como imaginamos.

Sr. Presidente, o meu antecessor, o professor, mencionou muitas hipóteses, mencionou muitos cenários. Eu não vou falar de hipóteses, eu não vou falar de cenários, eu vou falar de evidências.

Quais evidências eu trago para os senhores? Hoje, à meia-noite, o Brasil produzirá 3,5 milhões de barris de petróleo em todo o território nacional. Cerca de 2 milhões desse total serão produzidos na Bacia de Campos e na Bacia de Santos, na frente do Rio de Janeiro e de São Paulo, na frente de Ilhabela, na frente de Búzios, na frente de Cabo Frio, uma zona pesqueira, na frente de toda aquela região belíssima do nosso litoral, onde há uma concentração enorme da população, um destino turístico de brasileiros e estrangeiros. Todo dia, ali na frente, plataformas estão produzindo petróleo em águas profundas e ultraprofundas com segurança, com responsabilidade ambiental.

Então, quando falamos de sensibilidade ambiental, quando falamos de atenção à área ambiental, o setor de óleo e gás se sente muito confortável, porque nós já fazemos essa atividade no dia a dia, e o Brasil é um líder mundial. A nossa PETROBRAS recebeu vários prêmios internacionais nos últimos 10 anos por ser uma empresa de referência internacional.

Digo mais. Fala-se muito aqui do Amazonas. Desde os anos 80, produz-se gás na região da Bacia Sedimentar do Solimões, no chamado projeto do Urucu. Hoje 84% da energia de Manaus vêm do gás natural. Manaus não depende mais do óleodiesel, depende do gás natural, por causa desse projeto que a PETROBRAS iniciou nos anos 80, com enorme responsabilidade ambiental, produzindo gás natural, distribuindo por um gasoduto de mais de centenas de quilômetros, levando a Manaus e a outras cidades do Amazonas e gerando uma energia com redução da emissão de carbono. Imaginem se Manaus estivesse hoje dependendo do óleodieselpara produzir petróleo.

A mesma coisa acontece na Bacia do Amazonas com outras empresas que estão hoje explorando. Então, esse setor e essas empresas fazem isso de maneira muito responsável, fazem isso com muita responsabilidade ambiental.

Portanto, preocupa-nos, como empresas que atuam nesse setor, o nível de exigências muitas vezes adicionais à outorga. Foi mencionado que as empresas vão a um leilão público da ANP, adquirem uma área para explorar petróleo, pagam caro por essa atividade, e a expectativa delas é que isso possa ser realizado conforme previsto no contrato de concessão.

Nós não estamos, em nenhum momento, nos recusando a prestar qualquer tipo de informação ou de evidências aos órgãos reguladores. Isso sempre será o nosso objeto, e o diálogo é sempre permanente, mas é motivo de preocupação quando áreas já outorgadas têm exigências adicionais colocadas.

Nós temos que continuar dialogando, porque estamos falando — e acho que o Carlos Agenor, quando fez a sua apresentação inicialmente, mencionou este aspecto — da reposição de reservas. Até 2029, nós teremos uma condição com a qual talvez, a partir daquela data, comecemos a reduzir a nossa produção de petróleo nas áreas hoje existentes. Ora, qual é a realidade que nós vamos ter? O mundo, até 2050, vai aumentar o seu consumo de energia em mais de 50% — e esses são números da Agência Nacional de Energia. Nós temos que fornecer essa energia, uma energia responsável, uma energia na medida do possível descarbonizada, mas uma energia que atenda à demanda, tanto nacional quanto internacional.

Vejam, por exemplo, países como a China e a Índia, que têm enorme dependência da geração de energia do carvão. Não é por acaso que a China é a maior emissora de CO2 do mundo. A China emite uma quantidade muito grande de energia através do carvão. Então, esse tipo de realidade que se coloca para o setor tem que ser colocada aqui. Se a China diminuir o seu consumo de carvão e começar a consumir mais petróleo, ela estará descarbonizando a sua matriz energética. Vejam só: ela estará aumentando o consumo de petróleo e descarbonizando essa matriz energética, o que é muito importante, porque, como eu disse, a China é a maior emissora de CO2 do mundo.

Então, esse petróleo que nós podemos oferecer... Eu tenho certeza de que esta vai continuar sendo uma realidade, que ela se imporá, porque o Brasil tem muitas reservas de petróleo, e essas reservas têm uma importância estratégica e econômica.

O Secretário Mauro aqui mencionou a dificuldade que há de se combater o desmatamento no Amapá, por conta da dificuldade logística, do tamanho do Estado e da dificuldade operacional de se fazer o sobrevoo e a identificação do local onde está havendo o desmatamento ou as queimadas.

Vou citar para os senhores dois projetos que foram realizados pela PETROBRAS no passado e que têm uma enorme importância ambiental, porque esse setor contribui muito também para a preservação ambiental.

O Projeto Tamar, que todos conhecem, de preservação de tartarugas, das espécies de tartarugas que habitam o nosso litoral, foi desenvolvido, e a PETROBRAS foi capaz de produzir 40 milhões de espécies de tartarugas, tirando inclusive duas espécies da lista de espécies em extinção. No litoral brasileiro — e o Projeto Tamar, com esses recursos, faz isto no dia a dia —, em cerca de 90% das tartarugas que são localizadas os problemas de saúde são causados pela pesca, ou de anzol ou de rede, não têm nada a ver com a atividade petrolífera. Essas atividades muitas vezes causam mais problemas ambientais. Então, a pobreza e a dificuldade econômica também são problemas de natureza ambiental e têm que ser atacadas.

Encerro, Sr. Presidente, pedindo permissão a V.Exa. para ler um pequeno trecho de um artigo que um dos principais comentaristas econômicos do País, o Carlos Alberto Sardenberg, fez há 2 dias, publicado no jornalO Globo.Eu vou ler apenas a parte inicial desse artigo, intituladoEles querem o petróleo. Diz assim:

Então, é disso que nós estamos falando. Nós estamos falando de pobreza, nós estamos falando de atividade econômica, de geração de emprego. Esse setor, Sr. Presidente, vai investir, nos próximos 10 anos, 183 bilhões de dólares, vai gerar 445 mil empregos nessa indústria. É disso que o Brasil precisa. Nós temos que também combater a pobreza, que também é uma fonte de problema ambiental. Muitas vezes a pobreza e a dificuldade que o Secretário Mauro tem, no Pará, de combater o desmatamento e as queimadas no Estado do Pará também são um problema que tem que ser endereçado. E é isto o que o setor pode oferecer: recursos, uma exploração racional, uma exploração ambientalmente responsável e uma exploração que é realizada com toda a segurança.

O Brasil tem que se orgulhar da sua indústria de petróleo e gás, tem que se orgulhar do que fazemos hoje no dia a dia, da importância, do ponto de vista do PIB, da geração de empregos. Essa é a mensagem que eu queria trazer para os senhores, uma mensagem de tranquilidade, de que nós estamos preparados para produzir petróleo na Margem Equatorial, como em outras bacias sedimentares, atendendo sempre aos requisitos dos órgãos ambientais, mas com segurança, com eficiência e com enorme responsabilidade ambiental.

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(José Priante. Bloco/MDB - PA) - Quero agradecer ao Dr. Roberto Ardenghy pela exposição.

Eu passo a palavra agora à Dra. Ticiana de Oliveira Alvares, para as suas considerações.

Se a senhora quiser tomar assento à mesa, fique à vontade.

A SRA. TICIANA DE OLIVEIRA ALVARES- Obrigada, Presidente. Eu posso falar daqui mesmo.

Bom dia a todos e a todas.

Em primeiro lugar, eu queria agradecer, parabenizar a iniciativa desta audiência na pessoa do Deputado Ivan Valente e do Deputado José Priante, Presidente desta Comissão, e cumprimentar os demais expositores e todos os que nos acompanham.

Meu nome é Ticiana. Eu sou Diretora Técnica do Instituto de Estudos Estratégicos de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis, que é umthink tankcriado pela Federação Única dos Petroleiros com a missão de produzir estudos e análises sobre a cadeia produtiva do óleo e gás natural e biocombustíveis no Brasil e no mundo. Nós nos guiamos pelos pilares da promoção da soberania e segurança energética, da autossuficiência em derivados e da garantia de abastecimento nacional. A nossa equipe se dedica ao estudo sobre as dinâmicas geopolíticas do petróleo, a transição energética e justa e o desenvolvimento nacional.

A esta audiência eu trouxe três questões que considero centrais. A primeira delas é a garantia da segurança da soberania energética nacional; a segunda é a necessidade de promoção da transição justa da nossa matriz energética; e a terceira é o desenvolvimento industrial e tecnológico do setor energético brasileiro, muito em particular da indústria de óleo e gás, que deve ter um papel ativo e central no avanço da transição energética, através da inovação tecnológica, do financiamento e da geração de emprego e renda de qualidade em solo nacional.

Para o INEEP o debate sobre a Margem Equatorial brasileira não se resume a uma falsa dicotomia entre meio ambiente e desenvolvimento, tampouco a um conflito de interesses entre PETROBRAS e IBAMA. Para nós, trata-se de uma questão estratégica que envolve, a um só tempo, as agendas de segurança energética, de soberania nacional, de segurança climática e a transição energética e do mundo do trabalho, que são aspectos essenciais para pensarmos o desenvolvimento nacional. Não é possível que a autoridade máxima de licenciamento ambiental do Brasil e a maior empresa brasileira não sejam grandes aliados nesse projeto nacional de desenvolvimento.

A área que debatemos aqui é objeto de interesse não só do Brasil e da PETROBRAS, mas também de toda a indústria de óleo e gás mundial e das grandes potências. As experiências na Guiana e no Suriname mostram isso. Lá operam mais de 20 empresas petrolíferas. A Margem Equatorial e a Amazônia são, portanto, temas de soberania nacional que requerem a construção de um novo paradigma de desenvolvimento nacional e regional, em que o Estado brasileiro e os Estados do Brasil e suas instituições, seus instrumentos, inclusive centralmente a PETROBRAS, tenham um papel central na coordenação dos atores e investimentos e na formulação de políticas públicas e dos parâmetros regulatórios.

Dito isso, eu queria colocar algumas problematizações.

A primeira é a de que a Margem Equatorial brasileira é uma área comprovadamente sensível ambientalmente e geopoliticamente, ao mesmo tempo em que há indícios de que contém reservas potenciais de petróleo,videas descobertas na Guiana e no Suriname, como já foi colocado, e no outro lado do oceano, lá na África. A sociedade brasileira precisa escolher se quer aproveitar esse potencial, se quer explorar economicamente essa região. A França, por exemplo, baseada nos seus interesses estratégicos, decidiu, em 2017, proibir novos contratos de exploração em território francês, como na Guiana Francesa, que é um território ultramarino vizinho à Bacia da Foz do Amazonas.

Então, estas são as primeiras perguntas: qual é o interesse nacional brasileiro? Como o petróleo pode contribuir para a efetivação desse interesse? Queremos ser para sempre o país do futuro? O que a descoberta de mais petróleo pode agregar a um projeto nacional de desenvolvimento? Essa é a questão principal.

A segunda questão é que a Amazônia brasileira e a Região Nordeste são detentores, como bem colocou aqui o Secretário Mauro O'de Almeida, dos piores Índices de Desenvolvimento Humano do Brasil. Na pandemia isso ficou muito explícito quando vimos que o Sul e o Sudeste possuíam mais do que o dobro de UTIsper capitaem relação às Regiões Norte e Nordeste. Então, esta é a outra pergunta: se for licenciada a atividade de exploração lá, o que vamos fazer para usar as riquezas dessa localidade para garantir o combate às vulnerabilidades dos 29 milhões de brasileiros e brasileiras que habitam, por exemplo, a Região Amazônica, que não têm comida, que não têm saneamento, que não têm emprego, que por falta de opção e por ausência do Estado acabam muitas vezes cometendo atividades ilegais, que, essas sim, comprovadamente são as que mais impactam no Brasil as mudanças climáticas, que poluem os rios, que assassinam comunidades e que abrem um clarão nas nossas florestas?No Brasil, o que mais causa emissão de gases de efeito estufa não é a atividade petroleira de óleo e gás. No Brasil, o que mais causa a emissão de gases de efeito estufa é o desmatamento ilegal das nossas florestas.

A terceira questão-chave diz respeito à transição energética, que já está em curso no mundo. Qual será a velocidade dessa transição? Aexpertisee a capacidade de financiamento da indústria do óleo e do gás — no nosso caso, da PETROBRAS — devem ser mobilizadas para promovê-la, a exemplo do que estão fazendo as outras grandes petrolíferas do mundo. Quem coordena o processo de transição energética no mundo desenvolvido hoje são as suas grandes empresas petrolíferas.

O Estado brasileiro deve coordenar e criar condições e políticas públicas que induzam o avanço em direção a uma transição energética justa. Caso contrário, vamos mais uma vez ficar para trás e perpetuar a condição em que fomos colocados pela chamada "Divisão Internacional do Trabalho", a de grandes exportadores decommodities.

Para enfrentar esses desafios, defendemos, primeiro, a promoção de um espaço de diálogo amplo, participativo e transparente, para a construção de parâmetros ambientais, sociais e econômicos que orientem um novo plano de desenvolvimento estratégico para o setor energético que opera no Brasil, em especial a cadeia de óleo e gás, em novas fronteiras, e que observem critérios de eficiência energética, sustentabilidade ambiental, proteção às comunidades locais — no caso da Margem Equatorial, dos povos originários, quilombolas e ribeirinhos —, garantia de desenvolvimento regional, geração de emprego e renda e distribuição de renda gerada à sociedade brasileira, incluindo aqui o debate sobre conteúdo local.

Precisamos superar o obscurantismo e o negacionismo vigente há pouco tempo no nosso País. Temos que respeitar a ciência e o meio ambiente, respeitar a autoridade competente na avaliação técnica do licenciamento ambiental, o IBAMA e seus quadros técnicos, mas o Brasil precisa liderar o processo global de transição energética e justa. O debate em torno da Margem Equatorial brasileira é uma oportunidade para construir o futuro, uma oportunidade para aprofundar o conhecimento sobre a biodiversidade amazônica, as características hidrodinâmicas e geológicas dessa região, além de impulsionar a pesquisa, o desenvolvimento e a inovação da indústria nacional.

É fato que há uma urgência climática que exige um extenso e intenso processo de descarbonização da nossa matriz energética e o avanço de forma acelerada em direção a uma transição energética justa. No entanto, também é fato que os combustíveis fósseis continuarão a ocupar posição relevante na demanda energética global, ao menos até 2050, segundo estimativas da Agência Internacional de Energia. Esse cenário torna as seguintes questões incontornáveis: qual papel o Brasil quer ocupar nas transições em curso — energética, climática, tecnológica e do trabalho? Qual a visão estratégica nacional de longo prazo para o setor energético nacional, em especial para a indústria de óleo e gás?

Gente, vale ressaltar que a Margem Equatorial não é a última ou a única fronteira para a indústria de óleo e gás no Brasil. Há também a Margem Leste brasileira, que se estende da região do sul da Bahia até o Rio Grande do Norte, e que precisa ser melhor estudada e ter avaliado o seu potencial. Fica aqui registrada a sugestão para o pessoal da PETROBRAS que participa desta audiência.

O debate sobre a Margem Equatorial é uma oportunidade para avançar e liderar o processo de transição energética justa, é o momento para se formular um novo paradigma de desenvolvimento sustentável, é uma chance para o incremento dos investimentos em pesquisa, desenvolvimento e inovação, além da qualificação do nosso parque industrial e financiamento de novas rotas tecnológicas, de produção de energia e de fontes renováveis, é a possibilidade de integrar a Amazônia ao Brasil de forma não predatória, impulsionando o desenvolvimento regional dos Estados das Regiões Norte e Nordeste.

Se confirmado o potencial exploratório da Margem Equatorial — lembrando que estamos falando aqui apenas de perfuração para verificar o potencial — dentro desse novo marco sustentável, será preciso garantir que essa área seja considerada estratégica para o País, retomando-se o modelo jurídico e fiscal de partilha da exploração e produção de petróleo com a PETROBRAS, como operadora única, além da construção de um fundo social e sustentável específico que assegure o financiamento da transição energética justa, da pesquisa e da inovação, em busca de novas rotas tecnológicas, o desenvolvimento regional, o combate à pobreza e à desigualdade social, além da garantia das condições de autonomia aos povos indígenas, ribeirinhos e quilombolas da região.

Temos que ampliar a parcela do valor adicionado da cadeia de óleo e gás retida no País para evitar repetir os malefícios do tradicional modelo primário exportador que marcou a nossa história. Caso contrário, mesmo na transição energética, estaremos apenas exportando sol, vento, água e petróleo.

Com isso finalizo, agradecendo mais uma vez a todos e a todas presentes.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(José Priante. Bloco/MDB - PA) - Muito obrigado.

Passo a palavra agora ao Sr. Deyvid Bacelar, da Federação Única dos Petroleiros.

Vamos procurar ser mais sucintos, para otimizar a participação dos Parlamentares também.

O SR. DEYVID BACELAR- Obrigado, Deputado José Priante.

Quero parabenizá-lo pela iniciativa de promover, nesta Comissão, o debate deste tema tão relevante para o Brasil.

Quero parabenizar o Deputado Ivan Valente por ter sido um dos proponentes desta audiência pública, que, com certeza, trará uma série de avaliações para o Estado brasileiro.

Quero saudar os vários companheiros que aqui estão, os companheiros do SINDIPETRO do Amazonas, do SINDIPETRO Unificado de São Paulo, dos SINDIPETRO que também estão dialogando sobre este tema.

Bem, Deputado, nós da Federação Única dos Petroleiros temos dito já há algum tempo que o setor energético brasileiro deveria ser tratado como política de Estado, e não como política que varia de governo a governo, principalmente observando as necessidades que temos nas Regiões Norte e Nordeste, que aqui estão em voga, o desenvolvimento econômico, social e também sustentável. Acreditamos que isso é possível, sim, desde que os requisitos e critérios técnicos sejam respeitados.

Com certeza, a Gerente Executiva Daniele Lomba vai abordar o que a PETROBRAS tem feito para atender tudo o que está sendo exigido pelo IBAMA, mas quero lembrar de acidentes trágicos que tivemos na história da PETROBRAS ao longo dos anos. Lembro o que ocorreu em 2000 e em 2001 na Baía de Guanabara, do afundamento da P-36, o que ocorreu nos Rios Barigui e Iguaçu, no Paraná, que foram atingidos pela atividade petrolífera. Porém, desde 2003, quando tivemos um governo popular, democrático, desenvolvimentista, e quando a PETROBRAS deixou de ser atacada, deixou de ser privatizada — e, em vez disso, foi sendo fortalecida —, nós não mais tivemos eventos de acidentes ambientais como esses.

Nós estamos falando aqui de estudos já feitos pela própria PETROBRAS por duas vezes — estamos falando de 2015 e de 2022. Será feito agora um novo estudo, em 2023, com novas modelagens, inclusive com contribuições feitas pela academia e pelo próprio IBAMA.Todos esses estudos feitos pela PETROBRAS têm demonstrado que não há toque na margem, na costa, caso haja algum tipo de vazamento — quero destacar isso.

Segundo, quero também destacar o que já foi dito aqui: temos técnicos e técnicas da PETROBRAS admirados mundialmente. A PETROBRAS detém a melhor tecnologia para a atividade petrolífera em águas profundas e ultraprofundas do mundo. A PETROBRAS, em poços pioneiros, nunca teve acidentes que geraram vazamentos. Isso nunca ocorreu na história da PETROBRAS.

Estamos falando, como disse a companheira Ticiana, de um poço pioneiro para identificar se há ou não petróleo naquela região. Não estamos falando ainda da atividade de exploração e produção de petróleo naquela região. Entendemos até que, sim, deve e pode haver uma série de novas exigências para a atividade petrolífera em si, mas compreendemos — e falo pela FUP, a Federação Única dos Petroleiros e Petroleiras — que as exigências solicitadas estão sendo, sim, atendidas.

Como disse o Secretário Mauro e também o Presidente do IBP, o Roberto, nós temos um exemplo de atividade petrolífera na Floresta Amazônica que somente foi realizada pela PETROBRAS. Na história dessa atividade petrolífera — e o companheiro Marcos, que é da Amazônia, sabe muito bem disto e representa aquela base, sim —, nunca tivemos acidentes ambientais naquela região. Muito pelo contrário. A atividade feita promove o desenvolvimento econômico, como aqui citou o Secretário Mauro, com responsabilidade social e também com responsabilidade ambiental.

Sabemos muito bem, Presidente, que, infelizmente, nos últimos 4 anos, a PETROBRAS e o IBAMA foram coordenados por um governo que não era preocupado com o meio ambiente, que não tinha preocupação alguma com o meio ambiente. Lembramos do ex-Ministro do Meio Ambiente, que dizia que se deveria facilitar, sim, para passar a boiada. É óbvio que isso ficou um tanto quanto impregnado naqueles bons técnicos que tanto a PETROBRAS quanto o IBAMA têm. Havia uma série de receios com relação a essa atividade naquele Governo. Inclusive, eu fui um dos que, em audiência pública aqui na Câmara na época, foram contrários, sim, àquele licenciamento, naquele momento, porque não havia um governo, não havia uma gestão na PETROBRAS, não havia uma gestão na alta cúpula do IBAMA que se preocupasse com o meio ambiente. Agora, não. Agora estamos em um novo governo, um governo de diálogo, uma gestão que dialoga e que, como dissemos aqui, atende, sim, os critérios e aquilo que vem sendo exigido pelo próprio IBAMA.

Quem sabe se essa crise que se instalou na grande imprensa nacional e mundial tenha sido, sim, uma crise fabricada no Governo anterior, como uma certa bomba de efeito retardado para este Governo que agora temos? Precisamos, com todo o cuidado necessário, com os critérios técnicos que estão sendo apresentados pelo IBAMA, com os critérios técnicos que estão sendo atendidos pelos técnicos da PETROBRAS, enfrentar este debate.

As preocupações que foram listadas pelo IBAMA neste momento demonstram, explicitamente, que o IBAMA mudou — e mudou para melhor. Da mesma maneira a PETROBRAS, que tem atendido as várias requisições, os vários critérios que estão sendo estabelecidos, também mudou para melhor.

Nós precisamos destacar, Presidente Priante, que esta PETROBRAS é importantíssima, como aqui foi dito, como empresa pública, como empresa controlada pelo Estado brasileiro, para ajudar no desenvolvimento econômico, social e sustentável do nosso País.Somente a PETROBRAS é capaz, sim, de utilizar essa riqueza vultosa para fazer a transição energética justa aqui no Brasil.Infelizmente, nos últimos 2 anos do Governo anterior — não vou citar o nome do Presidente fujão —, 388 bilhões de reais foram pagos via dividendos a acionistas. Um acinte! Nenhuma empresa do setor de petróleo e gás fez isso no mundo. A PETROBRAS foi a maior pagadora de dividendos do mundo! É óbvio, Deputado Ivan Valente, que esses recursos vultosos, que essa riqueza que só é gerada pela atividade petrolífera precisa, sim, ser investida na transição energética justa, em energias renováveis, mas com diálogo com a sociedade. E aqui estamos falando de comunidades originárias: comunidade indígena, comunidade quilombola e com a comunidade ribeirinha que ali está instalada.

Nós temos plena certeza — é interessante, Roberto, ver a FUP concordando com o IBP neste momento — de que a atividade petrolífera que está sendo feita hoje pela PETROBRAS, principalmente no pré-sal, é, sim, uma atividade petrolífera com baixa pegada de carbono, a atividade petrolífera com a menor emissão de CO2no mundo! E outras empresas têm interesse de pegar essa tecnologia, outras empresas têm interesse de acessar o que temos no Brasil. Não podemos, obviamente, permitir isso e utilizar essa potencialidade da PETROBRAS para realizar esse processo de transição.

Presidente Priante, nós sabemos da sensibilidade ambiental e social que está ali estabelecida, principalmente na Região Norte, mas entendemos que este novo Governo, que é o Governo do diálogo, pode fazer com que o Ministério de Minas e Energia e o Ministério do Meio Ambiente se entendam no sentido de termos um processo de desenvolvimento econômico e social sustentável nessa região, até porque, neste exato momento, além de os índices de desenvolvimento econômico que aqui foram citados serem baixíssimos, os projetos de pesquisa, desenvolvimento e inovação relativos a novas tecnologias na Região Norte representam somente 7% do que a PETROBRAS, Deputado Ivan Valente, poderia fazer nessa região, comparada com todo o Brasil. Nós estamos dizendo que as universidades públicas federais do Norte do País são preteridas, sim, diante dos vultosos investimentos feitos principalmente no Sudeste. Precisamos reverter isso. Estamos falando dos empregos que são gerados ali hoje, ainda na atividade petrolífera, muito menores do que poderiam ser.

Então, se é para termos uma atividade petrolífera naquela região, na Margem Equatorial, que não é a foz do Amazonas, ela precisa servir ao Norte e ao Nordeste do País(palmas), ela precisa servir para um desenvolvimento econômico e social sustentável, ela precisa servir, com essa riqueza vultosa, para investimentos em proteção ambiental. Precisamos ter, sim, investimentos, como eu disse, em energias renováveis no Norte e no Nordeste.

Respeitamos, e muito, a nossa Ministra e grande companheira Marina Silva, que é um dos maiores ícones no mundo na defesa do meio ambiente. E nós trabalhadores e trabalhadoras da PETROBRAS estamos conscientes da necessidade de avançarmos rumo a essa transição energética justa, com defesa do meio ambiente.

Nós sabemos que não podemos, como foi dito aqui tanto pelo Presidente do IBP quanto pelo Secretário Mauro, ter um processo de risco de diminuição do nosso suprimento de energia. Apesar de as novas fontes de energias renováveis estarem chegando com força, até 2050 ainda teremos uma produção mundial de petróleo de 57 milhões de barris por dia, aproximadamente, e o Brasil vai ser essencial para atender a sua demanda interna, que vai crescer, como aqui foi colocado, mas também para ajudar o mundo, porque, se há tecnologia com baixa pegada de carbono, isso está aqui no Brasil, principalmente na PETROBRAS, que é a empresa pública brasileira controlada pelo nosso povo e pelo nosso Estado.

Para concluir, Presidente Priante, digo que nós entendemos que esse diálogo, tão necessário, entre o IBAMA e a PETROBRAS é fundamental para termos, como eu disse no início, um processo de desenvolvimento econômico e social sustentável nas regiões que sempre foram preteridas ao longo da história do Brasil.

Esta Casa não pode errar. Inclusive, ela precisa pegar esse potencial para fazer tudo isso o que dissemos aqui.

Quero agradecer a oportunidade, Deputado Priante.

A FUP está sempre à disposição para dialogar sobre os temas do setor de petróleo, gás e energia.

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(José Priante. Bloco/MDB - PA) - Obrigado, Bacelar. Meus cumprimentos à FUP.

Tem a palavra a Dra. Daniele Zaneti Puelker, Gerente de Licenciamento Ambiental da PETROBRAS, a última expositora nesta audiência.

A SRA. DANIELE ZANETI PUELKER- Boa tarde a todos e a todas.

Cumprimento o Presidente da Mesa, o Deputado José Priante. Cumprimento também os demais integrantes da Mesa e os Exmos. Deputados e Deputadas presentes nesta audiência.

Está escrito na pauta o nome Daniele Zaneti Puelker, mas meu nome de guerra é Daniele Lomba. Sou empregada da PETROBRAS há 22 anos, sendo 15 anos na área de meio ambiente. Atualmente exerço a função de gerente de sustentabilidade e meio ambiente da empresa.

Vou apresentar aqui o projeto da PETROBRAS na costa do Amapá, o projeto Amapá Águas Profundas.

Queria destacar, inicialmente, que o Brasil necessita de novas reservas de petróleo e gás para garantir a segurança e a soberania energética nacional.

Mostro nesta imagem a evolução das reservas de óleo e gás no Brasil: na década de 50, nos campos terrestres da Bahia, Sergipe e Alagoas; na década de 70, em águas rasas na Bacia de Campos, no Rio de Janeiro; depois, em águas profundas, também na Bacia de Campos; depois, em águas ultraprofundas; mais recentemente, a partir de 2006, com o descobrimento do pré-sal, nessa área que hoje é a grande responsável pela maior parte da produção de petróleo e gás da PETROBRAS.

Por que necessitamos de novas reservas? Por que precisamos encontrar novas fronteiras? Porque a capacidade exploratória remanescente do pré-sal hoje já está em declínio. Então, para mantermos a autossuficiência brasileira em óleo e gás, precisamos de novas reservas.

E o que tem a ver petróleo com transição energética? Como inserimos o petróleo nesse contexto? Apesar de decrescente — é importante frisar isto —, a demanda global de petróleo projetada se mantém essencial para o mundo, em todos os cenários alinhados ao Acordo de Paris. Mesmo nos cenários em que a transição energética é bem acelerada, a demanda de petróleo projetada ou modelada para o Brasil é crescente. Por quê? Porque o nosso petróleo é duplamente resiliente, como foi dito aqui diversas vezes. Ele tem baixo custo e provoca baixas emissões.

Esse petróleo vai atender à demanda nacional, mas também está sendo considerado pela Agência Internacional de Energia, da qual se originam esses dados, como essencial também para o mundo e como suporte para a transição energética. Não se trata só de financiar, mas também de colocar no mercado um petróleo com baixa emissão, resultado do trabalho e da tecnologia da PETROBRAS na exploração e produção de petróleo.

Então, é muito importante frisarmos isto: o mundo, a Agência Internacional de Energia está contando com o petróleo da PETROBRAS na transição energética.

Agora eu abordo a questão da Margem Equatorial. E falo um pouco da margem estendida da Colômbia até aqui, a Bacia Potiguar, no Rio Grande do Norte. O que podemos observar? A Guiana está representada em azul-turquesa neste mapa. O Suriname, em verde. E nós estamos aqui. No caso da foz do Amazonas, estamos neste pontinho, quase na Guiana Francesa. O que observamos nos últimos anos, de 2015 até hoje, é uma intensa atividade exploratória nessa região, nessa margem. Quase 200 poços foram perfurados, houve aproximadamente 95 descobertas. Na Colômbia, por sinal, duas descobertas foram da PETROBRAS. Mais recentemente, foram descobertas jazidas de gás.

No Brasil, de 2015 para cá, foi perfurado um poço exploratório, o Poço de Pitu, na Bacia Potiguar, no Rio Grande do Norte. E também a PETROBRAS fez uma descoberta. Inclusive, o nosso planejamento era perfurar o poço na costa no Amapá, e depois essa mesma sonda seria deslocada para a Bacia Potiguar, para perfurar dois poços e delimitar essa jazida descoberta em 2015.

Então, observamos aqui uma ampla atividade exploratória na Margem Equatorial. Damos destaque para a Guiana, onde já temos hoje mais de 24 empresas operando na região. Temos duas plataformas que estão produzindo. Não estamos falando de perfuração para se realizar investigação. Já se investigou, já existem 10 bilhões de barris em reservas recuperáveis identificadas. Duas plataformas estão produzindo 375 mil barris por dia, hoje, neste momento. Ano passado, na Guiana, foram gerados mais de 5 bilhões emroyalties. Espera-se, para 2030, 1,7 milhão de barris de produção e a geração média deroyaltiesde aproximadamente 37 bilhões por ano. Então, é uma atividade muito relevante. E, certamente, abre a possibilidade de canalização desses recursos para a proteção do meio ambiente e para o desenvolvimento social e regional desses países, que, assim como o Brasil, também são carentes e ainda precisam de muita inclusão.

O projeto em relação ao qual se pede a licença diz respeito à perfuração de um poço. Vemos, na parte de cima desta imagem, o nome Morpho. É um poço. Busca-se realizar ali uma atividade temporária, prevista para durar de 5 a 6 meses, ainda em caráter de investigação, de identificação, para se saber se existe ali, na costa do Amapá, jazida de petróleo e gás.

É importante destacar que agora se trata de perfuração para identificação. Caso seja localizada a jazida, haverá posteriormente outro licenciamento, para a fase de produção. Vão ser então mais três licenças — licença prévia, licença de instalação e licença de operação —, se entendermos que é cabível a exploração.

Pede-se licença para se fazer a perfuração. Esse poço está a 175 quilômetros da costa do Amapá; em linha reta, está a mais de 500 quilômetros da foz do Rio Amazonas. A lâmina d'água é de 2.880 metros, a coluna d'água é de 2.880 metros. A profundidade total do poço é de 7 mil metros.

Aqui se falou sobre a questão das formações biogênicas. É bom dar um destaque a isso. Elas estão mais próximas à costa, numa lâmina d'água de até 200 metros. A PETROBRAS está a 2.880 metros de lâmina d'água. Então, é importante destacar que estamos a uma distância bem adequada do ambiente sensível.

É importante frisar que o apoio a essa operação se dá, na parte aérea, pelo Aeroporto de Oiapoque, de onde os trabalhadores da sonda partem para embarcar na sonda e, depois, voltar para o continente; e que a base logística marítima é o Porto de Belém.

Falo rapidamente sobre o processo de licenciamento desse bloco, da perfuração desse poço. Em 2013, como foi dito, esse bloco foi ofertado. Esse leilão ocorreu com base na manifestação conjunta do MMA, do MME, do IBAMA e do ICMBIO. Essa manifestação autorizou que esse bloco fosse a leilão. Esse bloco foi comprado, na época, pela BP, empresa inglesa de petróleo e gás. Nessa manifestação conjunta, nenhuma restrição ambiental foi apontada quanto à ida desse bloco a leilão.

Em 2014, iniciou-se o processo de licenciamento. Em 2019, o IBAMA solicitou à BP a apresentação dos recursos para a realização da avaliação pré-operacional. Então, nesse momento, em 2019, o IBAMA entendeu que os estudos ambientais, os programas e projetos apresentados pela empresa eram adequados, traziam viabilidade ambiental para essa atividade.

O IBAMA, para dar a LO, pediu que a BP apresentasse as sondas, as embarcações, toda a estrutura de atendimento à parte de fauna, para que fosse realizada a APO, que é um simulado de emergência, com todos os equipamentos em campo. Eles têm que estar em campo. A sonda tem que ficar na alocação do poço, as embarcações que ficam de prontidão têm que estar próximas à sonda, e as demais embarcações têm que estar localizadas em campo, para simularmos um evento de vazamento de óleo. A empresa tem que demonstrar que tem condições de, em tempos razoáveis, com recursos razoáveis, mobilizar os recursos, dentro das condições do IBAMA, para ter o plano de emergência aprovado e receber a licença de operação.

Neste momento, o que estamos pedindo é autorização para fazermos esse simulado de campo, já que os recursos estão lá mobilizados, a fim de a PETROBRAS demonstrar a efetividade do seu plano de emergência.

Em 2019, a BP estava pronta para fazer a APO, mas, devido a diversas questões, a empresa estava revendo o seu portfólio de ativos no mundo. A BP, então, decide sair do Brasil, e a PETROBRAS entra, em 2020, como operadora desse bloco. A PETROBRAS pede a transferência do licenciamento, que era da BP, para a PETROBRAS.

É importante frisar que foi solicitado pelo IBAMA que todas as premissas desse processo de licenciamento fossem mantidas pela empresa. E assim fizemos, porque o nosso objetivo é sempre o de conciliar e o de convergir. É por isto que estamos aqui hoje, para convergir, para conciliar.

Quais eram as premissas? Manter a base aérea em Oiapoque, manter a base marítima no Porto de Belém e manter a base de atendimento de fauna em Belém. Isso foi feito.

Em setembro de 2022, houve novas solicitações do IBAMA à PETROBRAS nesse processo. A PETROBRAS atendeu todas. Inclusive, uma nova modelagem de dispersão de óleo foi apresentada, frisando que não há probabilidade de toque de óleo na costa. A modelagem é feita comsoftwares, modelos computacionais amplamente utilizados no mundo, globalmente utilizados. Foram dois estudos. O estudo de 2022 reforçou o resultado do estudo de 2015, de que não há essa probabilidade. Além disso, sendo a modelagem um método indireto, a indústria fez um projeto também de lançamento de derivadores, de boias, para, por método direto, avaliar, na água, no mar, o comportamento das correntes marítimas, justamente para saber para onde esse óleo vai no caso de um vazamento. Mais de 90 derivadores ou boias derivadoras lançadas ao mar para identificarmos o comportamento do óleo em caso de vazamento. Mais uma vez, então, ratifica-se o entendimento das modelagens realizadas pela empresa: não há probabilidade de toque de óleo na costa no caso de um remoto, remotíssimo evento acidental de vazamento.

Reitero que todas as solicitações da empresa foram atendidas. Estamos sempre abertos a atendê-las. A PETROBRAS não mede esforços quanto a isso. Afinal, uma empresa que consegue ser reconhecida mundialmente pela perfuração em águas profundas e ultraprofundas não vai se negar a atender a nenhum item da parte ambiental.

Mais recentemente, fomos surpreendidos pelo indeferimento do processo. A PETROBRAS entrou, dentro do prazo, com o pedido de reconsideração. Mesmo entendendo que havia um projeto robusto, um robusto plano de emergência de atendimento à fauna, ela fez a reapresentação, colocando mais estruturas, que vou citar na sequência.

A respeito dos itens do indeferimento, alguns já foram tratados aqui. O primeiro é a Avaliação Ambiental de Área Sedimentar — AAAS. Destaco que isso não é um estudo de competência da empresa. Esse é um estudo de política setorial governamental, cuja responsabilidade é compartilhada entre o MMA e o MME. Em nenhum momento foi colocado no processo de licenciamento — a primeira vez que nos deparamos com essa informação foi em 31 de janeiro de 2023 — que seria aquela uma condição para dar continuidade a esse processo de licenciamento. É importante destacar que não é um estudo que a PETROBRAS tem a competência de fazer.

Ainda assim, como foi dito aqui, esse bloco foi outorgado, de acordo com a Portaria nº 198, de 2012, com a manifestação conjunta dos órgãos competentes, dentro da legalidade, o MMA, o IBAMA, o ICMBIO, o MME, a ANP. A própria portaria reconhece que as conclusões de uma AAAS incidirão apenas sobre áreas a serem outorgadas. Então, se decidirmos fazer uma AAAS — hoje não há no Brasil, porque as duas que fizeram não foram aprovadas, então não existe AAAS de nenhuma bacia sedimentar no Brasil —, esses resultados, pela portaria, não incidem nos blocos outorgados. Eles incidem nos novos leilões.

O IBAMA também já reconheceu, em parecer, que não há instrumento jurídico que possa justificar a não recomendação da licença pela falta da AAAS. Essa também é uma evidência de que o próprio IBAMA reconhece isso, sabe disso.

O STF também já disse que o que atesta a viabilidade ambiental do empreendimento é o licenciamento, não é a AAAS. Qual é a sugestão da PETROBRAS nesse processo para convergirmos e caminharmos no sentido que seja bom para todos? É manter a regra vigente para os blocos já outorgados, e que consideremos a AAAS, ou qualquer outro novo estudo que seja necessário, para a etapa de produção, que ainda vai levar, pelo menos, 5 anos, segundo nossa estimativa. Na Guiana, foram 3 anos. Identificaram as jazidas e, em 3 anos, a primeira plataforma já estava operando. Quando há uma boa perspectiva, esse tempo é até mais curto. Mas, em média, são 5 anos. Dessa forma, teríamos tempo para fazer os estudos necessários para sua incorporação no licenciamento da etapa de produção. E é na etapa da produção que a indústria vai efetivamente se instalar na região e que os impactos, tanto os positivos quanto os negativos, serão percebidos. É na fase de produção que a empresa vai se instalar e operar por 30 anos, 40 anos, 50 anos na região.

Outro item que foi colocado é a questão do Plano de Comunicação Social e o impacto da rota das aeronaves sobre as comunidades indígenas do Oiapoque. É importante dizer que o Aeroporto de Oiapoque é licenciado, opera há décadas, é homologado pela ANAC, tem capacidade para atender até 200 mil passageiros por ano. Em outros momentos econômicos do País, inclusive rotas comerciais eram operadas no aeroporto. A PETROBRAS vai utilizar e está utilizando o aeroporto dentro da sua capacidade operacional. Não se trata, portanto, de ampliação da capacidade operacional do aeroporto. Esse aeroporto foi licenciado pela SEMA — Secretaria de Meio Ambiente do Amapá. Ele tem a licença, e os impactos do aeroporto foram considerados no seu licenciamento, quando foi definido que ali, naquele local, seria instalado um aeroporto. Ainda assim, em diálogo constante que temos com as comunidades no entorno dos locais onde pretendemos operar, a PETROBRAS, com esse diálogo, alterou as rotas das aeronaves, ampliou a altitude das rotas. Nós temos evidências da própria comunidade indígena. Na última audiência pública que foi realizada no Oiapoque, na semana passada, disseram que a questão do ruído foi sanada ou suficientemente resolvida. Esse é um ponto importante porque, como eu disse, o impacto do aeroporto foi discutido quando se licenciou o aeroporto, decidiu-se que ali, naquele terreno, seria instalado um aeroporto. Não se pode trazer essa discussão para o licenciamento de uma atividade de 5 meses relativa à perfuração de um poço em relação ao qual vamos operar dentro da capacidade licenciada do aeroporto.

Outro ponto que foi também colocado diz respeito ao Plano de Proteção à Fauna. Para explicar a questão da fauna, eu tenho que falar do plano de emergência. Foi por isso que eu trouxe o todo. Antes de falar sobre isso, é importante dizer que a PETROBRAS perfurou mais de 3 mil poços em águas profundas no Brasil ao longo da sua história e nunca teve nenhum acidente de grande porte relacionado a vazamento de óleo. Considere-se novamente as modelagens que citei, de 2015 e 2022, com volume de pior caso. Isso jamais aconteceu. A empresa atua com segurança operacional, com as melhores práticas, procedimentos, sistemas de segurança operacional. É importante destacar isso. Ainda assim, nós planejamos atuar numa região com toda uma infraestrutura, porque, se acontecer um acidente relevante, de grande porte, temos que estar dimensionados e ter capacidade de mobilizar os recursos rapidamente para conter esse óleo, estancar o vazamento, recolher esse óleo e minimizar qualquer dano ambiental.

Este é o Plano de Emergência e Proteção à Fauna proposto pela empresa. Primeiramente, menciono o sistema de bloqueio de poço, o tamponamento de poço, caso haja um vazamento, e as válvulas que estão no poço, as do BOP, Blowout Preventer. É o primeiro que acionamos em caso de vazamento. Normalmente, ele é que resolve. Nós temos também o Capping.Há quatro desses equipamentos no mundo. Esse equipamento foi projetado e construído depois do acidente no campo de Macondo, em 2010, no Golfo do México. E um desses equipamentos está no Brasil, no Porto do Rio de Janeiro, dada a relevância da PETROBRAS no cenário mundial de óleo e gás. Se houver um vazamento de grande porte e precisarmos desse equipamento para fazer o tamponamento, temos um disponível aqui no Brasil.

Além disso, para esse projeto, nós colocamos 12 embarcações: seis embarcações para contenção e recolhimento de óleo e seis embarcações para monitoramento, resgate e atendimento à fauna. Gostaria de ressaltar que é uma estrutura de projeto muito maior do que a que foi proposta pela Total em 2018. Não há comparação. Não pode ser comparada nem com a da própria PETROBRAS em sua atuação nas Bacias de Campos e Santos. Como eu disse, são 12 embarcações. Para contenção de óleo, são seis embarcações, com uma capacidade de recolhimento de 8.900 metros cúbicos por dia. Podemos só fazer uma continha básica. Se vazar o volume de pior caso, ocorrerá um vazamento de 1.500 metros cúbicos de óleo por dia. Propusemos, em relação a esse projeto, seis embarcações, com capacidade de recolhimento de 8.900 metros cúbicos, muito mais do que, no referido caso, vaza em 1 dia. Temos, portanto, recursos suficientes para, numa situação de vazamento, lançar a barreira, conter o óleo, recolhê-lo, bombeá-lo, recolher o mangote, fazer a transferência para um navio aliviador e levar esse óleo para uma refinaria onde será processado e voltará para o processo produtivo, e a água vai ser descartada, conforme determina a legislação.

Só para efeito de comparação, temos, no caso, seis embarcações de óleo e seis embarcações de fauna. Hoje, na Bacia de Campos, nós operamos com sete embarcações como estrutura de resposta a emergência e, na Bacia de Campos, 27 plataformas estão operando. Na Bacia de Santos, temos seis embarcações, 21 plataformas em operação, produzindo 3 milhões de barris por dia. Então, a estrutura é bem robusta, inclusive em relação à nossa própria estrutura com que operamos em outras bacias. São seis embarcações, então, para a contenção e recolhimento de óleo e seis embarcações para atendimento, monitoramento e resgate da fauna oleada. Dessas seis embarcações relativas à fauna, duas, na nossa proposta da PETROBRAS, convertemos para atendimento à fauna, como se fossem UTIs móveis. São embarcações grandes, em que há profissionais veterinários, contêiner climatizado, maca, para que atenda eventual fauna oleada, há equipamentos, medicamentos. Essas embarcações, em caso de acidente, imediatamente se dirigem para o local e, se houver fauna oleada, há capacidade de se fazer o resgate e o atendimento já nas embarcações, até a chegada aos centros.

Com relação aos centros, a PETROBRAS construiu o centro de Belém, o CRD, um centro de reabilitação e despetrolização de fauna, licenciado pela SEMA do Pará. Segundo o combinado com o IBAMA, desde a época da BP, o centro foi sempre em Belém.

Nunca foi questionado o tempo de navegação, que é feita por meio de embarcações. Colocamos embarcações rápidas, e esse tempo foi bastante reduzido. O tempo do trajeto entre Belém e a localização do poço, hoje, é de 24 horas. Também temos a opção do transporte aéreo, como vocês vão ver mais à frente.

A empresa propôs dois centros, o de Belém e a unidade de estabilização. Agora, no pedido de reconsideração, estamos ampliando essa unidade no Oiapoque para que seja um centro de estabilização e despetrolização de fauna. Então, além do centro em Belém, criamos mais uma base.

Nós temos sistemas avançados de contenção e recolhimento nas embarcações. São barreiras preparadas para uso nessas regiões.

Temos uma estrutura dedicada à coordenação de resposta a emergências no Rio de Janeiro, na nossa sede. Para esse projeto, são cinco aeronaves. Então, no caso de uma emergência, inclusive para transportar fauna oleada e fazer resgate, há três aeronaves e dois aviões de asa fixa. Essa estrutura é muito superior à que se observa em outros locais.

A PETROBRAS tem centros de defesa ambiental espalhados por todo o País, que são galpões onde se armazena material como barreiras, embarcações e uma série de equipamentos usados para a contenção de óleo.

Quando ocorre algum tipo de evento e o Governo brasileiro aciona a PETROBRAS, atuamos em nome do Estado brasileiro, em articulação com outros países da região. É importante dizer que realizamos missões na Guiana Francesa, no Suriname, na Guiana e em Trinidad e Tobago para mostrar a atividade que a PETROBRAS pretende fazer nessa região, para mostrar todo o plano de emergência da empresa, incluindo o atendimento à fauna. Foram realizadas missões e reuniões remotas. Temos os contatos dessas autoridades desses países e, se precisarmos atuar, sabemos a quem recorrer. Temos um plano de comunicação para adentrar em águas internacionais e atuar em relação ao plano de emergência.

É importante lembrar que o IBAMA reconheceu a qualidade do plano de resposta a emergências e proteção à fauna da PETROBRAS. Eu trago aqui algumas frases que a equipe técnica do IBAMA publicou em fevereiro deste ano:"O plano de emergência apresenta-se alinhado com as solicitações da equipe técnica"."Demonstra ter opções de ferramentas, comunicação, articulação prévia com países potencialmente afetados e opções de técnicas de resposta adequadas aos cenários acidentais previstos."Isso para nós é bem importante. O IBAMA também vistoriou o CRD de Belém, o centro de reabilitação de fauna de Belém, e disse que ele"está adequadamente localizado do ponto de vista logístico"e que se encontra"a um tempo médio de 48 horas de navegação do bloco FZA-M-59 e de 4 a 6 horas por via aérea"da locação do poço. Como já mencionei, temos um plano de emergência com aeronave e também com embarcação. Disse também que"a estrutura atendeu as necessidades e especificações estabelecidas no Manual de Boas Práticas para o atendimento à fauna". Não foi a PETROBRAS que disse isso, foi o IBAMA.

A nossa atividade é temporária. A perfuração de um poço dura 5 meses, mas a presença da PETROBRAS na região foi planejada para ser de longo prazo. Não é de 5 meses. Nós nos planejamos para chegar àquela região e ficar lá por um prazo longo.

Planejamos também, juntamente com esse projeto, uma série de ações estruturantes, passando por parcerias com a academia, com a comunidade científica. A PETROBRAS está apoiando o Planejamento Espacial Marinho, está o apoiando com recursos financeiros junto ao BNDES.

A PETROBRAS está disponibilizando todos os dados dos estudos ambientais e dos projetos socioambientais desenvolvidos na região numsite,que criamos para dar total transparência ao que estamos fazendo. Isso permite à comunidade científica ter conhecimento de tudo e nos ajudar a melhorar em algum ponto que entenda ser necessário. Assim, pode ter acesso às informações e pode trabalhar junto conosco.

A PETROBRAS está desenvolvendo uma base hidrodinâmica para a margem equatorial brasileira, que já está pronta. Essa é mais uma tentativa de melhorar. Se existe tecnologia e é possível fazer uma modelagem ainda melhor, mais conservadora e mais robusta, do ponto de vista de dados meteoceanográficos e climatológicos, vamos fazer isso, vamos investir nisso.

Temos um projeto de pesquisa e caracterização das formações biogênicas da margem equatorial. São feitas expedições, batimetrias, imageamento e caracterização dessa região em parceria com as universidades locais da margem equatorial, incluindo Pará, Amapá e Maranhão. Se queremos operar na região, temos que conhecê-la, porque só se protege aquilo que se conhece. Então, queremos conhecer de verdade, com evidências e dados científicos.

Sabemos que essa atividade pode gerar muito recurso para a proteção ambiental dessa região e para o desenvolvimento sustentável.

Esta imagem mostra o nossosite, em que estamos colocando todos os dados — eu vou passar isso rapidamente, porque depois ficará disponível para o conhecimento de todos. Nositenós estamos colocando todas as informações levantadas sobre licenciamento ambiental, com dados técnicos e socioambientais da margem equatorial da Bacia do Amapá.

Este é o recado final da PETROBRAS. Primeiro, estamos aqui para conciliar todos os interesses, estamos aqui para dialogar. A PETROBRAS é uma empresa brasileira com orgulho e é reconhecida mundialmente pela sua tecnologia e sua capacidade de superação. Estamos aqui sempre para conciliar e para buscar o diálogo.

As novas fronteiras são essenciais para a segurança energética e a soberania nacional. Isso é importante ter em mente. Trabalhamos muito para chegar à autossuficiência e não podemos abrir mão disso. O nosso petróleo é de baixo carbono. O petróleo mundial, em média, emite 22 quilos de CO2equivalente por barril. O petróleo da PETROBRAS de Búzios e Tupi, Campo de Lula, emite em média 8 a 10 quilos de CO2por barril. Então, por causa de tecnologia e de investimento da companhia, conseguimos extrair um petróleo mais competitivo e com baixa emissão.

Qual é o pedido da PETROBRAS? Solicitamos a liberação para fazer a avaliação pré-operacional, que é o simulado de campo. Não estamos falando da licença, estamos falando da avaliação pré-operacional — APO, já que os recursos estão lá, para que possamos fazer o simulado de campo e avaliar o nosso desempenho.

A empresa tem atendido tempestivamente todas as demandas do IBAMA — é importante frisar isso — e vai continuar dessa forma. Implantamos uma estrutura de resposta a emergências bem condizente com a atividade que queremos desenvolver na região.

O desenvolvimento da atividade na região pode gerar recursos, que podem ser canalizados, que podem ser direcionados para proteção ambiental, para saneamento básico, para comunidades tradicionais. Sabemos que isso é possível.

Buscamos atuar com impacto social e ambiental positivo nas nossas atividades. Estamos buscando fazer um trabalho conjunto para desenvolvimento regional, especialmente do Norte e do Nordeste do Brasil, quando falamos em margem equatorial.

Agradeço e me coloco à disposição.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(José Priante. Bloco/MDB - PA) - Muito obrigado, Dra. Daniele, pela exposição esclarecedora da PETROBRAS.

Vou tentar estabelecer um protocolo, um critério bem objetivo, em virtude do adiantado da hora.

Concederei a palavra ao autor do requerimento, que é o Deputado Ivan Valente. Em sequência, vamos fazer um bloco de cinco a sete Deputados, para tentar racionalizar e otimizar a audiência.

Tem a palavra V.Exa., Deputado.

O SR. IVAN VALENTE(Bloco/PSOL - SP) - Presidente, não sei qual é o tempo que eu tenho.

O SR. PRESIDENTE(José Priante. Bloco/MDB - PA) - V.Exa. tem 3 minutos, somados ao tempo da Liderança.

O SR. IVAN VALENTE(Bloco/PSOL - SP) - Eu queria agradecer a todos e a todas que colaboraram nesse debate.

A minha proposta original era fazer um debate técnico sobre a questão em pauta, mas ela ganhou uma dimensão e um apressamento que não é conveniente para soluções estratégicas do Brasil.

Quando a Presidente do IBAMA deu negativa para os postos da Total no mesmo lugar, não houve grita nenhuma. Agora, de repente, apareceu o petróleo jorrando?

Presidente, a minha ponderação inicial é que a discussão é complexa. Não acho que a PETROBRAS não tem capacidade. Eu sou do tempo da PETROBRAS nacional, estratégica, estatal, tecnológica, e vou sempre defender a PETROBRAS e a sua capacidade estratégica. Eu quero afirmar isso de antemão.

Nós estamos aqui na presença de agentes governamentais do mesmo Governo, mas de outra política. Quando se foi furar o Bloco FZA-M-59, uma sonda foi levada para lá. Havia autorização para que essa sonda chegasse lá? Ela estava autorizada? Que eu saiba, não estava autorizada. Ela foi levada no Governo anterior sem autorização.

Temos que discutir matriz energética, transição energética, segurança energética. Todos concordam que nós precisamos fazer um planejamento energético estratégico da Nação. Por outro lado, falar em transição energética é falar em descarbonização.

O Brasil, ao mesmo tempo em que se tornou autossuficiente em petróleo — ainda tem espaço —, também é uma potência ambiental. A sua visibilidade pública mundial, o seu território e a sua biodiversidade também são riquezas. O petróleo é riqueza, e a biodiversidade é riqueza, uma coisa não pode prejudicar outra. Temos que achar soluções convenientes.(Palmas.)

Presidente, o debate aqui acabou sendo um grande painel. Eu agradeço a todos, mas não vamos resolver este problema aqui.

Existe uma legislação a ser seguida. A legislação está aí. Antigamente, não havia licenciamento ambiental. Por que existe licenciamento ambiental no mundo todo hoje? Existe para evitar desastres.

Qualquer atividade de risco, inclusive na área energética, seja de energia atômica, seja de produção de petróleo, precisa de planejamento e de segurança. É difícil acontecer acidente com energia atômica, mas aconteceu na Rússia e no Japão. Quando isso acontece, é aquela explosão. A mesma coisa acontece com o petróleo. A BP explodiu lá no México, no Golfo do México e no Alasca, onde também houve problema de vazamento sério. etc. É preciso dar respostas, e assim vai sendo criado aprendizado e tecnologia vai sendo desenvolvida. O licenciamento é para isso.

Aqui na Câmara passou uma proposta de licenciamento ambiental frouxa, que está sendo segura lá no Senado Federal.

Eu acho que temos que cumprir o licenciamento ambiental. Isso não quer dizer que não haja diálogo entre os setores.

A PETROBRAS tem tecnologia e está tentando responder. Mas os dez técnicos do IBAMA, em uníssono, levantaram questões. Vou dar um exemplo para a Daniele, que afirma categoricamente que o problema não chega à costa. O Agostinho falou o contrário, e o professor ali também falou o contrário. Ninguém garante nada.

Existe estudo de corrente, de contracorrente, de ondas, e cada local é diferente. A margem do rio em que há exploração de petróleo no Sudeste tem uma realidade, mas lá na Amazônia a realidade pode ser outra, e isso tem que ser estudado. Onde entra essa questão que foi feita por acordo de uma portaria?

A avaliação ambiental de área sedimentar já devia ter sido feita, porque ela determina uma questão estratégica permanente. Se ela determina uma questão estratégica permanente, então a solução dessa questão vai facilitar enormemente todo o licenciamento petrolífero na bacia, inclusive na margem setentrional.

A impressão é que se trata apenas da Amazônia, mas esse bloco vai até o Rio Grande do Norte.

Presidente, cada país faz uma escolha. Falamos que a Guiana Inglesa está explorando petróleo, e isso está rendendo muito para o povo. A Guiana Francesa está do lado. Se houver um vazamento do nosso petróleo, isso chega à Guiana Francesa mais rápido do que ao Brasil. A França optou por não extrair petróleo, é uma opção.

Qual é a grande discussão? A grande discussão é a seguinte: o Brasil se tornou um País importante na produção do petróleo. Antigamente era muito dependente da importação do petróleo. Então, ele deu um salto, melhorou espetacularmente sua tecnologia e precisa de segurança energética. Todo país precisa de segurança energética. Eu concordo com isso, mas também sabemos que o petróleo tem prazo de validade.

É um debate. Alguém esclareceu que, até 2043, isso tem que estar solucionado. Em 2035, acaba a nossa reserva. Então, há todo um debate para ser feito. Eu acho só que não deve existir açodamento. Eu me dirijo ao Carlos Agenor, do MME, porque, em uma declaração do Ministro, ele colocou uma coisa com a qual, dentro do Governo, eu não concordo. E acho que a PETROBRÁS, a FUP, quem estiver aqui não vai concordar. Ele falou:"É inadmissível a posição do IBAMA". Não, não é inadmissível. Ela é técnica. Você pode contestá-la. Você está apresentando uma reconsideração, vai apresentar outros argumentos, mas o "inadmissível" vai levar a nossa discussão, Presidente Priante, para um debate por meio do qual podemos, eu diria assim, entrar no senso comum.

Quando falo em senso comum, eu me dirijo ao seguinte: o Rio de Janeiro é o Estado que mais receberoyalties.Sabemos disso, certo? No entanto, aquele maná que devia ser o Rio de Janeiro não se concretizou. Pelo contrário, votamos aqui, na outra legislatura, uma ajuda brutal. O Estado estava quebrado, falido! Não teve riqueza? Teve, mas não foi parar para os pobres. Esta que é a questão, não foi parar para os pobres. Isso é planejamento.

Isso não quer dizer que não devemos ter projetos para atender aos pobres. Inclusive, se essa indústria chega lá, tem que chegar aos mais pobres, mas também há indústrias possíveis e prováveis, numa visão de biodiversidade, de superação e de descarbonização. E é o quê? A Amazônia é um maná, aí sim, mas é um maná para a indústria farmacêutica, para a indústria de química fina, de cosméticos. Há outras opções que não são exploradas. Aliás, há gente que quer passar motosserra na Amazônia. Há gente aqui ainda, e estão em maioria inclusive nesta Câmara. Então, a coisa é bastante complexa.

O que eu estou querendo colocar aqui? Neste debate na Comissão de Meio Ambiente, não me interessa a polarização que foi criada. Por quê? Porque é um debate sério, tem que ser um debate muito honesto e que não crie expectativas falsas também, inclusive econômicas, mas que também garanta que tenhamos condições de fazer a exploração segura do petróleo.

Eu acho que talvez a exposição dos professores tenha sido um pouco prejudicada, por ter sidoon-line. Ela trouxe questões importantes para quem pôde verificar, por exemplo, essa ideia de milhares de quilômetros de recifes de corais, perto da zona do petróleo, mais perto do que a costa, 70 quilômetros.O tipo de biodiversidade específica, o não estudo ainda dessa biodiversidade, sobre tudo isso podemos falar:"Mas isso tudo aí é coisa do futuro e tal". Não, para mim não. Eu acho que está na hora de pensarmos nisso. Ou bem entendemos que há uma crise climática no Brasil, e ela pode atingir a todos, ou então vamos dizer que o que aconteceu no litoral paulista ou na Bahia com as chuvas é um acidente histórico, ou vamos levar a sério os painéis do IPCC, as COPs que vão ser feitas lá na terra do Presidente Priante, em Belém do Pará, a COP 30. Vamos levar isso em consideração.

Eu quero crer, Presidente Priante, que precisamos aprofundar este debate. O bem e o mal têm medo da razão.É do Caetano Veloso,"A sombra do arvoredo / o dia de amanhã". Então, se se começar a criar essa polarização, isso não leva a nada. Isso não pode virar luta política contra um Governo que eu entendo que está fazendo com seriedade, porque ele quer segurança ambiental. Se a PETROBRAS quer segurança energética, podemos chegar a um termo, cumpridas todas as etapas, levando em consideração a ciência, não um negacionismo. A ciência tem que estar no comando.

Acho que o debate nesta Comissão engrandece o Parlamento brasileiro, porque é um debate amplo, com posições diferenciadas, com interesses diferenciados, evidentemente. Acho que a economia tem que andar junto com o bem-estar geral.

Reafirmo uma questão, Presidente. A questão ambiental, em qualquer governo sério, é transversal. Então, a questão ambiental não é uma questão do Ministério do Meio Ambiente, é uma questão de todos aqueles que vão cuidar do meio ambiente. Está aí a portaria da AAAS, que é uma portaria do MME com o MMA. Ela não foi feita separada por Ministério. Ela foi feita em conjunto, ou seja, como plano de governo.

Então, eu queria convidar todos os Parlamentares. Sei que há uma ansiedade, principalmente dos representantes dos Estados do Norte, que ficaram animados, porque é uma riqueza potencial enorme que está viabilizada, mas também sabemos que essa riqueza não aparece do dia para a noite. Não há nem poços perfurados.

Eu quero até dizer, como disse um dos professores, que, nesta Região, houve vários acidentes mecânicos com sondas, de deslocamento. Foi o que ele colocou lá, e ele anda em navio oceanográfico, inclusive. Então, temos que ir com calma, é a minha opinião. Eu acho que, se forem apresentadas todas as questões, finalizo com a ideia de prazo, de se pedir uma reconsideração:"Em 3 dias vai haver a reconsideração?"Isso não é possível, porque há critérios, há estudos, há observações a serem feitas. Então, tem que ser aquilo que é o razoável, e os argumentos têm que fluir dentro da sociedade brasileira.Presidente, eu queria finalizar dizendo o seguinte: nós estamos aqui com uma jovem, que é de uma comunidade local, a Hannah. Ela está pedindo um minutinho para se manifestar. É lá do seu Estado, da sua região. Então, usando o meu tempo de Líder, peço a V.Exa. que conceda este minutinho para ela.

O SR. PRESIDENTE(José Priante. Bloco/MDB - PA) - V.Exa. tem todo o tempo. É claro que nós vamos ouvi-la. Afinal de contas, isto aqui é um debate. Nós temos que ouvir todos.

O SR. IVAN VALENTE(Bloco/PSOL - SP) - Obrigado, Presidente. Um abraço.

A JOVEM HANNAH BALIEIRO- Olá! Muito boa tarde. Eu me chamo Hannah Balieiro. Gostaria de agradecer o espaço ao Deputado José Priante e ao Deputado Ivan Valente.

Eu me chamo Hannah Balieiro e venho do Estado do Amapá. Eu queria me juntar à voz local, que não é uma voz uníssona, é uma voz da sociobiodiversidade da Amazônia e das diversas Amazônias que nós temos.

Eu componho uma instituição local que é gerida e organizada por pesquisadores e por profissionais locais chamada Instituto Mapinguari. E o Instituto Mapinguari, junto a outras organizações locais, tem pensado justamente nas áreas protegidas como uma oportunidade, e não como um empecilho para a qualidade de vida da população local.

E, junto a isso também, estamos entregando uma carta, agora, para a Mesa, que vem justamente dar esse apoio ao indeferimento do IBAMA, visto que existem vários buracos dentro desse processo de exploração de petróleo no bloco da Foz do Amazonas.

Essa não é a primeira vez que nos chega um projeto que visa ao desenvolvimento e que nos promete muitas coisas. Dentro do Estado do Amapá, nós temos também o projeto ICOMI, temos o ponto de Serra do Navio, temos as inúmeras hidrelétricas, também, que estão dentro do nosso Estado. E aí eu gostaria de lembrar que também passamos pelo apagão de 2020, o que está impactando muitas comunidades locais. Vivemos em crise energética.

Isso tudo precisa ser considerado para mais um projeto que vem com essa promessa de desenvolvimento, e, como já foi colocado também aqui no espaço, é um projeto que precisa pensar na comunidade local, precisa pensar quais são as soluções que vão trazer para a comunidade local, pois não são boas experiências que nós temos, vide Rio de Janeiro, vide outros espaços também.

Então, o que são essesroyaltiese para onde vão essesroyaltiesem relação à qualidade de vida da população local? A CCBio estava presente aqui, mas hoje é um dia realmente muito difícil para a comunidade indígena. Então, não existe essa concordância ainda de consulta prévia com a comunidade indígena local. É um processo que precisa ser construído. É um processo que ainda está em construção com as organizações da sociedade civil. E é importante que eu esteja aqui também, que nós estejamos aqui como amapaenses, como paraenses, para falar que precisamos estar inseridos nesse processo da comunicação e nesses processos técnicos também, avaliando todos os níveis que Suely colocou aqui para nós, porque a sociedade civil local também tem olhado para isso, para os impactos locais e em âmbito Internacional também, como já foi colocado aqui pelo Deputado.

Nós estamos rumo à COP 30. Qual é o exemplo que o Brasil quer colocar para esse futuro de COP 30 que não é esse futuro da descarbonização? Será que chegaremos lá, com esse legado que o Brasil tem de desenvolvimento sustentável?Construiu-se esse legado durante muitos anos. Nós vimos ele ser destruído nos últimos anos e agora estamos às vésperas de uma convenção internacional da ONU, que é um processo de negociação, indo rumo às COPs também, e, dessa vez, colocando-se como agente político extremamente importante e como protagonista do debate ambiental, de falar de um desenvolvimento sustentável que, de fato, seja sustentável e esteja olhando para as comunidades locais.

Eu tenho uma pergunta final em relação a essa transição energética: por que, mais uma vez, as comunidades e os povos da Amazônia têm que pagar essa conta financeira e social da nossa transição energética?

Muito obrigada pelo espaço.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(José Priante. Bloco/MDB - PA) - Muito obrigado.

Vamos tentar otimizar.

Vou passar a palavra, em bloco, ao Deputado Gabriel Mota.

Peço a V.Exa. que sintetize o máximo possível.

O SR. GABRIEL MOTA(Bloco/REPUBLICANOS - RR) - Sempre rápido!

Boa tarde a todos e a todas!

Quero cumprimentar o Presidente do IBAMA Rodrigo e parabenizá-lo pela paciência. Participamos de várias audiências juntos. Na reunião passada, saímos daqui quase às 4 horas da tarde. Mas é para o bem do País, e temos que estar aqui apoiando.

Um grande abraço para o Presidente José Priante!

Eu vou ser bem breve.

Venho, Daniele Zaneti, de Roraima, Estado campeão de preservação e conservação no Brasil: 75% do território é demarcado, entre área indígena, parque de conservação e parque nacional, sendo 47% de área indígena. Portanto, quanto à preservação e conservação, Roraima dá exemplo para o restante do Brasil.

Presidente, a única pergunta que eu quero fazer é para Daniele, da PETROBRAS, e estendo a toda a sua equipe, a quem eu quero parabenizar e dizer que são o orgulho do nosso País, do povo brasileiro. Trata-se de uma luta que estamos encorpando agora sobre a exploração de petróleo na Bacia Sedimentar do Tacutu. Onde fica o Tacutu? Trata-se de um rio que faz divisa entre Brasil e Guiana Inglesa. Diferente do nosso querido Amapá e do Pará, a Guiana Inglesa tem interesse nessa exploração de petróleo. Precisamos, urgentemente, criar no Estado uma matriz econômica, porque Roraima está engessada.

O povo de Roraima, no desespero, na fome, na miséria, teve que invadir terra indígena para garimpar na terra ianomâmi, sendo que eu sempre fui contra, na Casa. Agora, o garimpo foi fechado. Deixaram de circular em Roraima 250 milhões de reais por mês com o fechamento do garimpo. Lá, conversei com vários empresários, nesta semana. Há segmentos do comércio de Roraima que perderam 70% do seu movimento. Então, Roraima praticamente quebrou. Nós temos que ter sensibilidade com o nosso Estado.

Quero lhe perguntar se há interesse da PETROBRAS em explorar petróleo na Bacia do Tacutu, se há algum estudo em andamento, porque, aqui, eu vejo a esperança do povo do Estado de Roraima, e não há outra empresa que orgulha mais o Brasil do que a PETROBRAS.

Quero parabenizar toda a equipe da PETROBRAS na pessoa da Daniele.

Era o que tinha a dizer, Presidente.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(José Priante. Bloco/MDB - PA) - Muito obrigado, Deputado Gabriel.

Passo a palavra ao Deputado Jorge Goetten.

O SR. JORGE GOETTEN(PL - SC) - Obrigado, Presidente.

Ao ouvir aqui as entidades, PETROBRAS, IBAMA, todo mundo, eu quase desisti de falar, porque eu sou lá de Santa Catarina, e a pauta — o Dayvid deixou bem claro — é mais do Nordeste e do Norte, mas eu discordo. Eu acho que essa pauta interessa para o Brasil todo. Eu acho que nós temos que cuidar. Há muita coisa que nos une aqui.

Primeiro, socialmente, se melhora a vida das pessoas no Nordeste e melhora a vida das pessoas no Norte, é bom também para todo o País. O País vai tornar-se mais justo, mais igual. Interessa — claro — também fortalecer a PETROBRAS, essa empresa que é um orgulho para o Brasil e para o mundo, interessa bastante.

Eu ouvi o Rodrigo e a Daniele, eu queria deixar uma pergunta aqui para o Rodrigo e para a Daniele. O Rodrigo me convenceu. O IBAMA faz esse papel maravilhoso. Parabéns, Rodrigo! A Daniele também me convenceu, mas há pontos divergentes.

Um ponto divergente foi no final da fala da Daniele, quando ela falou que de Belém à unidade é 1 dia, o Rodrigo falou que são 2 dias. A questão aérea o Rodrigo não mencionou. Acho que nós temos mais pontos convergentes do que divergentes. Essa pauta é tão interessante social e economicamente, que nós perdemos energia e tempo politizando-a, como o Deputado Ivan bem colocou. Nós não precisamos politizar. Eu sou do PL, sou de Santa Catarina e tenho interesse nessa pauta. Nós não precisamos politizar. Nós temos que buscar consenso.

O IBAMA faz um papel importante, sim, trazendo para o debate eventuais adversidades que podem acontecer. Essa é a função do IBAMA. Parece-me que a PETROBRAS tem esse interesse, se não tem, terá. O IBAMA — repito — parece-me que tem interesse, sim, que essa pauta avance. Agora, claro, com a pauta ambiental que o mundo quer, o mundo quer comprar o Brasil — e a moça que falou antes colocou muito bem —, é importante nós termos esses cuidados, prepararmo-nos para as adversidades. Não aconteceu, mas pode acontecer. Isto cria — e já concluo, Presidente Priante — um problema. O lucro econômico e social poderá ser perdido se acontecer um acidente, porque está em questão também a reputação do Brasil.

O Brasil é o País da vez, o Brasil é o País que o mundo quer comprar. Então, a PETROBRAS, que está à frente desse projeto, deve ter os cuidados, sim, antenar-se para as abordagens que o IBAMA fez. A Daniele afirmou que a PETROBRAS tem intenção, sim, de atender essas demandas, preparar-se para o pior. Se não acontecer, que bom; mas, se acontecer, estamos preparados. Aconteceu no Rio de Janeiro, tem acontecido aqui, nós temos aprovado muitas coisas aqui, mas não têm chegado na veia.

Eu acho que é superimportante que esses benefícios sociais, de que nós falamos aqui, que esses Estados e a Região Norte e Nordeste vão ter vão direto na veia, vão direto para a população, senão, acontecem muitos desvios. Nós temos muitas necessidades. É muito falado que esse projeto vai trazer benefício econômico e social. Porém, algumas vezes, esse benefício não vai chegar.

Então, eu sugiro que seja deixado bem claro que esse benefício social chegue principalmente às pessoas que mais necessitam, para diminuirmos a desigualdade e tornarmos o País mais justo.

Meus parabéns a todos vocês pela audiência. E eu saio daqui aprendendo um pouco com todos vocês.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(José Priante. Bloco/MDB - PA) - Muito obrigado, Deputado Jorge.

Passo a palavra ao Deputado Henderson Pinto.

O SR. HENDERSON PINTO(Bloco/MDB - PA) - Presidente Priante, inicialmente parabenizo V.Exa.

O SR. ACÁCIO FAVACHO(Bloco/MDB - AP) - Presidente, há uma ordem de inscrição?

O SR. PRESIDENTE(José Priante. Bloco/MDB - PA) - V.Exa. está inscrito na ordem, Deputado Acácio.

O SR. ACÁCIO FAVACHO(Bloco/MDB - AP) - Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(José Priante. Bloco/MDB - PA) - Sem problema, Deputado Acácio.

O SR. HENDERSON PINTO(Bloco/MDB - PA) - Posso continuar, Presidente?

O SR. PRESIDENTE(José Priante. Bloco/MDB - PA) - Pode e deve.

O SR. HENDERSON PINTO(Bloco/MDB - PA) - Parabenizo a iniciativa de V.Exa. como Presidente desta Comissão. Parabenizo o Deputado Ivan Valente. Agradeço a presença dos convidados.

Primeiro, é importante ressaltarmos e, claro, dividirmos que são coisas distintas e tempos distintos. Agora, é importante dizermos o seguinte. Nós estamos tratando de um projeto que é importante para o País, mas nós também fazemos uma correção com respeito às desigualdades regionais. Parece que as coisas, a partir do Centro-Oeste, principalmente Sul e Sudeste, são muito mais simples de resolver, quando se compara com o Norte do País. Nós ficamos sempre naquele conflito.

Claro, nós não vamos polarizar uma situação tão importante, porque não é um projeto desse Governo, ou do que passou ou do que virá pela frente. Trata-se de um projeto de Estado, um projeto de Brasil. E aí eu quero fazer uma correção. Todos os noticiários estão falando, e aqui mesmo na Casa, da possibilidade de exploração de petróleo na Foz do Amazonas. A Foz do Amazonas está a 550 quilômetros do Bloco 59, que está sendo requerido pela PETROBRAS, para fazer a perfuração de um poço, para verificar a possibilidade e a viabilidade de se explorar futuramente esse petróleo.

E aí, caro Deputado Ivan, não há tempo para esperar, porque nós temos um processo de transição em que o País ficará fadado a ter que importar num período bastante curto. Está projetado aqui que, a partir de 2029, nós entraremos numa decadência, se não aumentarmos nossa produção e capacidade de produzir. E, com isso, podemos sim estar fadados a viver mais ainda na miséria, na nossa Amazônia, que já sofre com a desigualdade regional. Essa é uma realidade que nós temos que colocar aqui.

Outro ponto, em relação às reservas indígenas e às áreas indígenas, esse bloco dista aproximadamente 170 quilômetros delas. E aí eu faço a grande pergunta nesta manhã e início de tarde, aqui na Comissão de Meio Ambiente. Quer dizer que o Oceano Atlântico, até o limite da Guiana com o Amapá, tem o ecossistema diferenciado, tirando a Foz do Amazonas? Porque lá se permitiu. E aqui não se permite. E nós estamos diante da maior referência mundial de exploração e perfuração em águas profundas, chamada PETROBRAS, que é brasileira, que está aqui testemunhando a sua capacidade. E essa é uma questão que foge completamente às questões ideológicas.

Aqui eu vi pessoas que têm uma ideologia de esquerda fazendo a defesa desse projeto, como vi pessoas de ideologia de direita fazendo essa defesa, porque não se trata de um projeto de narrativas ideológicas, mas de um projeto de Estado. Primeiro, há essa divergência no Governo, e é preciso avançar no diálogo. Mas é importante dizermos que esse indeferimento do IBAMA, eu tenho certeza absoluta, não é algo terminativo, até porque a PETROBRAS fez o recurso.

Diante disso, eu faço um apelo ao Presidente Rodrigo. Tudo o que nós ouvimos apenas nesta audiência, penso, nos dá a garantia de que nós não podemos fazer nossas avaliações no achismo:"Se acontecer um acidente, isso ou aquilo". Vamos fazer o contrário. E se der certo? Eu acredito que vai dar.

Presidente, finalizando, eu diria que é este positivismo que nós temos que buscar, pensando num projeto muito importante. Obviamente, após esta fase da perfuração, nós estaremos novamente num debate nesta Casa, quando vamos cobrar as condicionantes para garantir a melhoria da qualidade de vida e, inclusive, de renda em prol dos mais de 29,7 milhões de brasileiros que vivem na Amazônia. Todo mundo fala, mas pouca gente ajuda a resolver nossos problemas.

Fujo ao assunto, apenas para exemplificar de que estou falando. Na Amazônia, sim, nós podemos viver preservando a floresta, garantindo a produção de alimentos e as atividades econômicas necessárias para que se desenvolva aquela região e o País. Somente a produção de alimentos nós podemos triplicar sem derrubar uma árvore!

Eu quero fazer uma correção. Eu vim a esta Casa, mas não para fazer a defesa de bandeira ideológica, porque, para mim, o que importa é discutirmos um projeto para o País e, no meu caso específico, um projeto para o Estado do Pará. Não se trata de termos uma quantidade X ou Y de Deputados, como dito pelo meu querido Deputado Ivan, que querem tacar motosserra na floresta. Eu desconheço.

Os bandidos que degradam a Amazônia têm que ser punidos, mas não pode ser colocado em xeque o grande quantitativo de produtores rurais que ajudam a desenvolver este País, que são responsáveis por 30% do PIB do Brasil, pela geração de 25% dos empregos, assim como 5% dos produtos que nós exportamos oriundos do setor produtivo.

Se eu já estava convencido da autorização para o estudo deste poço antes desta audiência, hoje eu estou mais ainda.

Portanto, faço um apelo ao Presidente do IBAMA para que possa reavaliar esta situação. Eu estou piamente convencido de que a PETROBRAS está preparada, como sempre esteve, para apresentar os resultados e os melhores estudos, e preparada para qualquer evento, caso ocorra um acidente, que, no histórico da PETROBRAS, é praticamente uma raridade. Digo isso porque não houve vazamento nenhum na história da PETROBRAS até hoje. Não vai ser agora, no Oceano Atlântico, na Margem Equatorial, que vai abranger nossos Estados da Região Norte, que isso vai acontecer.

Nós vamos nesta linha, porque este é um projeto de país. Se o Brasil precisa se preparar para o futuro, precisa não apenas deste como de outros projetos que virão pela frente. É claro, devem se observar todos os cuidados da preservação do nosso ecossistema, do nosso ambiente, e a PETROBRAS está preparada para isso.

Vamos continuar este debate!

Parabéns, mais uma vez, por esta audiência, Presidente!

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(José Priante. Bloco/MDB - PA) - Obrigado, Deputado Henderson Pinto.

Tem a palavra o Deputado Acácio Favacho.

O SR. ACÁCIO FAVACHO(Bloco/MDB - AP) - Boa tarde a todos.

Presidente Priante, inicialmente, eu queria louvá-lo por esta audiência pública construída a várias mãos e, principalmente, queria louvar seu papel aqui. No caso do Estado do Amapá, nós queremos hipotecá-lo a V.Exa., para conduzir e auxiliar as Pastas do Governo.Digo isso porque a PETROBRAS é de um governo, o IBAMA é de um governo, mas estão precisando, às vezes, de um mediador para se encontrar, para tomar as decisões racionais, para tomar as decisões equilibradas, para ter responsabilidade.

Presidente Priante, peço a V.Exa. que acrescente meu tempo da Liderança da Maioria, nesta oportunidade. Eu quero iniciar, ressaltando um trecho da fala que foi mencionada pelo nosso ilustre colega Ivan Valente, que tem um grande trabalho, um grande legado nesta Casa, a fala do Presidente da PETROBRAS, que, na sua expressão, no seu Twitter, na rede social, dizia que era um absurdo a decisão do IBAMA.

A decisão do IBAMA foi, no mínimo, irresponsável. Foi irresponsável porque nenhum técnico tem o direito — se ele se acha técnico — de fundamentar sua decisão, que supostamente é técnica, sem estudo para embasá-la. Na decisão, nós já pedimos, diversas vezes aqui, ao Presidente do IBAMA, e a bancada vai referendar novamente e encaminhar ao IBAMA quais foram os estudos em que os dez técnicos do IBAMA se basearam para tomar esta decisão técnica de que eles tanto falam. Existe um estudo? Não está no seu parecer, não está no seu encaminhamento.

Eu digo que é irresponsável, Presidente Priante, a decisão do Presidente do IBAMA — desculpe-me falar, Presidente Rodrigo Agostinho, assim como há irresponsabilidade da PETROBRAS, que eu quero citar logo em seguida, porque o IBAMA não pode ser pautado para a grande mídia e vazar uma informação. Nós tivemos conhecimento disso pelas redes sociais. Eu vou lhe apresentar que o parecer dos técnicos do IBAMA já estava na grande mídia, nas redes sociais, antes mesmo de este protocolo chegar à sua mão.

Isso alertou o Presidente da PETROBRAS — há depoimentos e falas nas redes sociais —, que passou uma ligação, quebrou o protocolo institucional e fez um apelo a V.Exa. Antes de V.Exa. tomar esta decisão, V.Exa. tomou a decisão baseada nestes técnicos, que V.Exa. tivesse a oportunidade de escutar a PETROBRAS, para apresentar, para rever, para ter um encaminhamento, para decidir em conjunto, como na Portaria de 2012, Deputado Ivan Valente, em que está estabelecido que as decisões são tomadas em conjunto com o Ministério do Meio Ambiente, com o Ministério de Minas e Energia. Assim, nós teremos uma oportunidade, antes de V.Exa. formatar sua decisão, que foi fundamentada por estes técnicos, técnicos que não apresentaram estudo, de nós entendermos.

Presidente Priante, V.Exa. está prestando um grande serviço à Nação, ao fazer um encontro do Ministério de Minas e Energia, que não teve a habilidade de se comunicar, de se entender, de discutir na mesa, de dialogar nesta Comissão.

Eu quero fazer este registro, Presidente Priante, porque, se quisermos fazer esta tão sonhada transição energética, se for feita esta transição energética, ela será feita pela PETROBRAS. Se nós conseguirmos fazer um planejamento, nós temos que saber de onde vem esta receita, para planejarmos fazer esta transição energética, assim como o IBAMA é importantíssimo para darem certo as decisões da PETROBRAS, porque nós precisamos transparecer a segurança jurídica.

Nós precisamos, Presidente Priante, ter mais diálogos. V.Exa. não tem vaidade, portanto peço-lhe pelo Estado do Amapá, em nome do coordenador da bancada federal, o Senador Davi Alcolumbre, que outorgou a todos nós discutirmos este assunto aqui, em nome da bancada federal do Estado do Amapá, que estenda esta discussão aos outros Poderes, para o Poder Judiciário e para a outra Casa do Congresso. Se nós vamos falar em discussão de legislação, de posicionamento e de unidade, nós não podemos tomar decisões isoladas.

Esta Comissão tem que ter uma obrigação ao término desta audiência. Espero que V.Exa. convide a Comissão de Meio Ambiente ou a Comissão de Constituição e Justiça do Senado para construir uma Comissão, em conjunto com a Câmara dos Deputados e com o Senado, para conseguirmos dar mais clareza a este assunto, o encaminhamento correto, e termos critérios, sim. Causam insegurança jurídica e instabilidade social decisões desconformes.

Esta semana, Presidente Priante, foi tomada por uma palavra: narrativa. Que acabem as falsas narrativas, que acabe o momento de falsas narrativas! A PETROBRAS e o IBAMA não são de um Governo, não são de um partido, nem são de um projeto político que pode mudar nossa democracia de 4 em 4 anos.

Nós não podemos ter irresponsabilidade, independentemente de quem Deus oportunizar para assentar e representar o Brasil na Presidência da República dar um cavalo de pau e esquecer todo um trabalho feito pela outra gestão, por mais que tenhamos críticas.

Nós temos que ter uma linha de desenvolvimento a longo prazo. Governo nenhum, político nenhum, Presidente ou Ministro nenhum tem o direito de fazer, da cabeça, da ideia, uma mudança diferente da que foi planejada por muitas mãos.

Nós viemos do Amapá, estou aqui, Presidente, com três Vereadores do Município de Oiapoque que conhecem a realidade sofrida de um povo ou de um Estado que preserva para o mundo todo, mas tem 63% desta população no CadÚnico: os Vereadores Yuri, Ricardo Cowboy, Marcelo, a Vereadora Lilia Karipuna.

Muitos discutem, de Brasília, sobre o Município de Oiapoque, mas nem sequer pisaram lá ou pegaram uma estrada que fica a 630 quilômetros, que é a BR mais antiga do planeta e até hoje não foi terminada.

Eu quero finalizar, Presidente, e oportunizar, da mesma maneira que V.Exa. oportunizou, ao Deputado Ivan a quebrar o protocolo desta Comissão e ao Vereador do Oiapoque, que está discutindo permanentemente lá, em conectividade, para falar em nome do meu Amapá, do meu Oiapoque.

Presidente Priante, leve um recado ao Governador Helder, que é sensível a esta pauta, ao povo do Estado do Pará. Que venha a COP 30! Que venha em 2025 o mundo para ver a Amazônia, o verde, mas também para ver o povo sofrido que vive nela, o povo que está sangrando, com necessidades e com fome! Que venham de lá e tragam a boia para esse povo se alimentar!

Meu povo, muitas das vezes, Presidente Rodrigo Agostinho, muitas vezes, entrega, por necessidade, sua dignidade. Muitas vezes, comete um crime ambiental — pegam essa motosserra de que o Deputado Ivan fica falando — porque não tem o que levar para casa. O povo, por isso, se submete a cometer, muitas vezes, um crime desse tipo.

Espero que a PETROBRAS e o Governo brasileiro possam ter um olhar para a aplicação dosroyalties.Espero que possam desenvolver a Amazônia. O Rio de Janeiro tem o maior PIB do Brasil; o Amapá tem o menor PIB do País. Que esta redistribuição dosroyaltiestambém sirva para desenvolver o Estado que preserva, ajuda e entrega riquezas para todos, para todos os brasileiros e para o mundo! Este é o olhar que esta Nação tem que ter. É desta maneira que nós vamos avançar.

Presidente, esta é a solicitação de encaminhamento: que V.Exa. estenda o convite para construir uma Comissão Permanente! Nós precisamos, sim, de prazos, de um calendário, de um cronograma de trabalho. Nós precisamos saber quando vão ser tomadas as decisões, pelo menos para dizer:"Você conversou, você dialogou".

O que nós vimos diversas vezes fazer aqui, Presidente, é para pedir a oportunidade, antes de serem tomadas as decisões, de sentar à mesa, de olhar no olho de um técnico destes, do Presidente do IBAMA, do Presidente da PETROBRAS, para tentar sensibilizá-los. Nós pedimos a Deus que consigam encontrar uma solução para o nosso Brasil, para todos e por todos.

É por isso que nós vimos clamar, Presidente Priante. Clamamos a V.Exa. que finalize esta audiência com este encaminhamento. Construa uma Comissão Permanente, construa um cronograma de trabalho! Não é possível que nós não consigamos fazer uma força-tarefa com a participação do Congresso, com a participação do Poder Judiciário, com a participação do Poder Executivo, para, juntos, buscarmos uma solução, até mesmo para se dizer não!

Nós estamos numa fase de estudos, Presidente Priante. Haveria outras oportunidades de o IBAMA se posicionar, para falar assim:"Epa, aqui não! Eu acho que não é uma boa política". Mas, pelo menos, é preciso conhecer, o Amapá precisa saber das suas capacidades. Nós não estamos tendo nem a oportunidade de conhecer nossa terra.

V.Exa., Presidente, nos ajude a desatar o nó, a desamarrar o povo do Estado do Amapá, que vem sofrendo décadas com decisões tomadas em nossa Brasília!

Muito obrigado, Presidente, pela oportunidade.

O SR. PRESIDENTE(José Priante. Bloco/MDB - PA) - Muito obrigado, Deputado Acácio. V.Exa. sugere que um vereador possa trazer, por 1 minuto, a voz da Câmara Municipal do Oiapoque.

Por favor, eu gostaria que o Vereador anunciasse seu nome.

O SR. MARCELO MARTINS- Bom dia.

Eu sou o Vereador Marcelo Martins, do Município do Oiapoque. É uma alegria muito grande participar desta audiência!

Quero dizer, como professor das séries iniciais, que nós só ouvíamos falar da PETROBRAS na literatura. A partir do momento em que este sonho chegou ao Município do Oiapoque, muita gente voltou a ter esperança, a esperança de uma vida melhor.

Quando eu vejo muitas pessoas falar em preservação, nós temos um Município mais preservado. No Oiapoque, não se pode pescar. No Oiapoque, não se pode derrubar uma madeira.

Vemos agora as crianças falar do sonho do petróleo, Presidente Agostinho, do IBAMA. Nós sempre estamos defendendo nossa região, porém nossas crianças têm fome também. Nossas crianças estão querendo esperança. Hoje, lá, pais de famílias estão empregados, já que a PETROBRAS levou o emprego. Nós já temos mais de 350 funcionários trabalhando. Antes, ninguém tinha esperança. Nós tínhamos que cruzar para o outro lado, para a Guiana Francesa, para trabalhar em garimpos. Havia crianças na escola que não sabiam quem eram seus pais, porque estes estavam trabalhando. Hoje, são gerados empregos. No Oiapoque, temos trabalhadores terceirizados na empresa.

Presidente Agostinho, o senhor sabia que, após sair a decisão, muitas pessoas já estão desempregadas? Há pessoas que voltaram a passar necessidade por causa de uma simples decisão que, muitas vezes, é tomada aqui em cima, mas não se entende quem está lá na base. Estas são as pessoas que mais precisam. No nosso País, não pode mais acontecer isso. Nós estamos no extremo norte, estamos abandonados, como sempre, lá na ponta.

O SR. PRESIDENTE(José Priante. Bloco/MDB - PA) - Peço que conclua, por favor, Vereador.

O SR. MARCELO MARTINS- Fico muito contente por participar desta reunião hoje e trazer a voz das pessoas do meu Município que mais têm necessidades e que estão esperançosas. Eu sei que isso vai mudar a história do Município, desenvolvendo-o.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(José Priante. Bloco/MDB - PA) - Muito obrigado, Vereador.

Passo a palavra ao último inscrito, o Deputado Cleber Verde. S.Exa. dispõe de 3 minutos.

O SR. CLEBER VERDE(Bloco/MDB - MA) - Boa tarde, Presidente.

Serei breve. Cumprimento V.Exa., nobre Deputado José Priante. Cumprimento também nosso colega, o ex-Deputado Federal Rodrigo Agostinho, que está aqui conosco. Em nome de Rodrigo Agostinho, cumprimento os demais membros da Mesa. Cumprimento o autor do requerimento, o Deputado Ivan Valente, que, na sua fala, foi muito claro ao abordar a dualidade do bem e do mal, porque ele ouviu a respeito disto aqui. Não é bem isso. Nós temos que buscar realmente um resultado para este assunto que é fundamental. O Brasil tem pressa. Eu diria até que, em vez de bem e de mal, nós temos aqui uma dualidade entre a razão e a emoção.

O Deputado Acácio Favacho, nosso amigo do Amapá, com sua emoção, lembrou que o Amapá tem pressa, que o Norte do nosso País tem pressa e que o Nordeste tem pressa. O Brasil tem pressa! Falando em emoção e em razão, eu quero, de forma muito especial, dizer que as falas do Roberto Ardenghy, da Ticiana, do Deyvid, do Prof. Carlos Eduardo, quem eu pude ouvir quando cheguei, e, especialmente, da Daniele, de fato, foram música para meus ouvidos. O Maranhão também tem pressa! O Amapá tem pressa! Nós precisamos encontrar uma solução imediatamente.

A fala do Deputado Acácio Favacho foi cirúrgica. Uma força-tarefa é um governo só. O Governo tem que se comunicar e encontrar aquilo de que nós precisamos: resultado na exploração de petróleo na bacia equatorial. Neste momento, eu falo do Amapá, daqui a pouco vamos falar do poço que há uma expectativa de perfurar, na bacia onde ficam os Lençóis Maranhenses. O Maranhão já está na expectativa desta oportunidade.

Eu acho que nós precisamos encontrar um mecanismo para fortalecer nossa economia, principalmente essa que é uma das regiões mais pobres do nosso País.

O que está claro neste debate, nesta audiência, é que nossa PETROBRAS está preparada. Dra. Daniele, a senhora colocou de forma muito apropriada: há todo um aparato técnico, e as condições de infraestrutura já apresentadas pela PETROBRAS nos garantem, sim, que podemos fazer a perfuração deste poço, podemos percorrer a Bacia Equatorial e iniciar este trabalho de imediato porque, como disse Deyvid Bacelar, a quem cumprimento pela fala, esta é uma política de Estado, isso interessa ao País e ao povo brasileiro.

Portanto, nós não podemos mais perder tempo. Nós temos que correr com esta demanda. Eu apelo ao Rodrigo Agostinho para que ele possa, de forma imediata, dar o deferimento para a perfuração deste poço e ajudar o Brasil a melhorar seus índices sociais.

Muito obrigado, Presidente.

O SR. PRESIDENTE(José Priante. Bloco/MDB - PA) - Muito obrigado a todos.

Já vamos chegando à parte final. Nós já estamos sendo pressionados pela estrutura de controle das Comissões, porque já está na fila outra reunião para nosso plenário, a CPI do MST.

No entanto, eu quero, antes de passar a palavra à voz da PETROBRAS e à voz do IBAMA, que foram a direção das intervenções, fazer algumas considerações muito breves, agradecendo, desde já, a todos a participação.

Desde o início deste debate, nós temos percebido a preocupação, tanto do IBAMA, como dos diversos setores do Governo que estão assentados nesta audiência, a presença da nossa Ministra Marina, no propósito de apartar do debate qualquer rotulação de que a decisão do IBAMA tenha sido algo de natureza política, quer dizer, uma decisão política. Aqui, nós percebemos uma veemente necessidade de apartar a decisão técnica de uma posição política do Governo.

Ao mesmo tempo em que nos esforçamos profundamente, tanto a PETROBRAS quanto o IBAMA, a voz do Governo, a voz do Ministério de Minas e Energia, a voz do Ministério do Meio Ambiente, levanta-se uma preocupação com a segurança energética do País. Neste caso, Deputado Ivan, é preciso que haja uma decisão de Governo, de qual é a estratégia do Governo com relação à nossa capacidade energética.

Se aqui técnicos apontam que nós estamos caminhando para um colapso iminente, no que diz respeito às nossas reservas energéticas, nós precisamos de uma decisão governamental quanto a isso. Nós não podemos fazer desta dicotomia da segurança ambiental e da segurança energética algo que possa balizar a discussão, no que diz respeito às potencialidades do Brasil.

Neste ano, o mundo se encontrará em Dubai. Aí, não preciso de muito esforço para perguntar qual é a matriz energética daquele lugar. A COP estará lá discutindo as consequências climáticas, as decisões e as posições das nações, no que diz respeito ao destino do planeta. É claro que, com a pouca verticalização do potencial petrolífero no Rio de Janeiro, nós estamos diante de um cenário em Dubai onde a transformação se deu através do petróleo.

Portanto, eu acho que é preciso e eu renovo a disposição, Deputado Acácio Favacho, desta Comissão, desta Presidência, na mediação deste debate, para que nós possamos encontrar um caminho razoável. A Amazônia grita pela percepção de entendermos quais são as nossas potencialidades, além, claro, da nossa floresta em pé. Aqui foi bem colocado pelo Deputado Henderson Pinto que na Amazônia nós nos filiamos à corrente de que não é necessário derrubar uma árvore sequer para promover o nosso desenvolvimento, mas também não podemos negar as nossas riquezas minerais, a potencialidade de um Estado do tamanho do Pará, que é continental, com a maior reserva mineral do planeta e a nossa costa equatorial marítima. E o que discutimos aqui é a potencialidade petrolífera ou não daquela região. Estamos querendo buscar razões e saber qual é o tamanho desse ativo para que nós possamos tomar a decisão. O Governo precisa ter essa informação, pois é quem vai decidir em relação a isso.

Em última análise, é uma decisão política do Governo brasileiro: se nós vamos caminhar para a segurança energética, qual é o modelo dessa segurança e, ao mesmo tempo, aquilo que transcende a tudo, a segurança ambiental. Essa dicotomia não pode ficar adstrita a uma disputa entre aqueles que querem preservar e aqueles que querem ver o desenvolvimento. Há necessidade de se encontrar um equilíbrio entre os discursos. Aqui foi dito que nós não podemos ficar limitados à discussão política, mas aí, sim, vamos ficar numa discussão política e de narrativas, como bem disseram alguns oradores.

Passo a palavra, na sequência, sem tentativa de priorizar qualquer um dos lados, ao representante do IBAMA para que faça as considerações.

Posteriormente, falará a Sra. Daniele, da PETROBRAS.

O SR. RODRIGO AGOSTINHO- Presidente, vou tentar ser superobjetivo em relação aos questionamentos. Quero, mais uma vez, reiterar que a decisão do IBAMA foi técnica. Isso não implica dizer que o IBAMA não possa avaliar, reavaliar, analisar de novo outros pedidos de licença. Como eu disse, nós estamos analisando, no momento, cem outros pedidos de licença da PETROBRAS, que estão em análise hoje no IBAMA. Como eu disse, eu assinei, ainda neste ano, 23 licenças e autorizações para a PETROBRAS.

O parecer da equipe técnica é um resumo executivo, é sintético, mas mesmo assim tem 23 páginas e é baseado principalmente nos estudos que foram apresentados pela PETROBRAS. Ela fez um estudo de impacto ambiental, um relatório de impacto ao meio ambiente e, ao longo do processo, foi municiando o IBAMA, com uma série de outros estudos.

Um ponto importante a dizer, em relação ao tempo de resposta, é aquilo que a PETROBRAS apresentou ao IBAMA — e não quero polemizar, eu acho que isso nós vamos discutir no âmbito do processo. Está na página 16 do parecer, para quem quiser encontrar, no que diz respeito ao Plano de Proteção à Fauna — a PETROBRAS informa que manterá duas embarcações dedicadas às questões de fauna. Isso já mudou. O que foi apresentado aqui é outra realidade: seis barcas de fauna, mais seis outras embarcações OSRVs.

Então, o que foi apresentado aqui, no meu entendimento, é um avanço. Agora, quem tem que decidir é a equipe técnica. Apesar de ser um avanço, não é isso que está no processo. É importante dizer que o que está no processo são duas embarcações: uma mais rápida, de 20 nós de velocidade, que chegaria em torno de 22 horas a 31 horas ao local; e uma segunda, com a metade da velocidade, de 10 nós, que chegaria num prazo de 44 horas a 63 horas. Portanto, apenas para deixar claro, uma coisa é o que está no processo; outra coisa é o que foi apresentado agora no pedido no âmbito da reconsideração da PETROBRAS, ou seja, houve melhoras, mas a equipe técnica vai agora fazer o trabalho de análise.

Por que na Guiana é de um jeito e no Brasil é de outro? Porque cada país tem a sua legislação, cada país tem suas regras, cada país exerce a sua soberania de forma diferente. Esse é um ponto que foi colocado aqui.

Segundo ponto: entre o parecer da equipe técnica e o meu parecer, nós demoramos quase 1 mês para a tomada da decisão final. E por que isso? Justamente para que a PETROBRAS também pudesse ter o seu tempo de contra-argumentar com a equipe técnica. Obviamente, o IBAMA é muito rigoroso na aplicação da legislação, mas ele também trabalha com bom senso. O parecer da equipe técnica foi emitido no dia 20 de abril. Ele fica no Sistema Eletrônico de Informações — SEI, que é público e por isso a PETROBRAS teve acesso quase que imediatamente à publicação da análise dos estudos, e o meu parecer foi emitido somente no dia 17 de maio, ou seja, para dar tempo. Como eu disse, houve oito tentativas de solicitação de complementações, as quais foram atendidas pela PETROBRAS, porém, não resolveram os problemas que haviam sido considerados pela equipe.

Agora, no pedido de reconsideração, foram apresentados outros pontos, outras melhorias, que a equipe também vai analisar. Então, o que eu quero deixar claro para todos é que estamos à disposição para fazer o nosso trabalho da melhor forma possível, para dialogar com a sociedade.

Nesse sentido, Presidente, eu quero agradecer a oportunidade de estar aqui, a oportunidade de diálogo. Eu já fui Vereador por dois mandatos e já fui Prefeito por dois mandatos, portanto, eu entendo, do ponto de vista econômico e social, a relevância de projetos como esse. Hoje eu estou investido na missão de liderar o IBAMA, que é uma das principais agências ambientais brasileiras, junto com o ICMBio. Fico feliz de estar aqui dividindo a Mesa com o Mauro, Presidente do ICMBio.

Nós temos a missão de resguardar o cumprimento da legislação ambiental brasileira, de ser um órgão executor do Sistema Nacional do Meio Ambiente. Nesse sentido, nós vamos continuar trabalhando com o rigor da legislação, respeitando as decisões técnicas. Sendo comprovada a viabilidade ambiental, estando satisfeita a equipe com as considerações feitas, sendo garantida a segurança num eventual acidente... E acidentes acontecem, desculpem-me o que foi colocado aqui, mas ocorreram incidentes e acidentes com óleo no Brasil em todos os últimos anos. A PETROBRAS hoje tem uma estrutura que tem conseguido atender rapidamente esses acidentes e incidentes. Tudo isso está registrado nositedo IBAMA, na nossa plataforma de emergências ambientais. Então, incidentes e acidentes acontecem. Hoje a PETROBRAS tem conseguido lidar com todos eles com rapidez, com presteza, mas é justamente por conta disso que acabamos sendo bastante rigorosos com esse tipo de atividade.

Então, Presidente, eu encerro aqui as minhas considerações. Sei que o prazo que temos para usar esta sala já acabou. Então, termino por aqui.

Agradeço a todos a oportunidade.

O SR. PRESIDENTE(José Priante. Bloco/MDB - PA) - Muito obrigado, Dr. Rodrigo.

Passo a palavra, então à Dra. Daniele para que faça suas considerações finais.

A SRA. DANIELE ZANETI PUELKER- Vou ser breve também.

Não vou entrar ponto a ponto, eu queria só dizer que a PETROBRAS desde o início, em 2021, quando assumiu esse processo de licenciamento, buscou atender todas as premissas do IBAMA, dos órgãos fiscalizadores. Realizamos um grande trabalho, trabalhamos arduamente, mobilizamos os recursos necessários também, conforme orientação do IBAMA, para fazer a simulação de campo, demonstrando que a empresa tem condições de atuar na região com segurança.

Também fizemos um amplo processo participativo de diálogo com as comunidades, lembrando que, em 2021, ainda havia pandemia, então, havia uma dificuldade. Mas, em 2022, fizemos mais de 20 reuniões públicas informativas com a comunidade do entorno, buscando demonstrar o que a PETROBRAS pretende fazer na região e como, com todo o cuidado, com proteção ambiental e segurança operacional.

Então, a mensagem que eu deixo aqui é que a PETROBRAS quer conciliar. A PETROBRAS entrou com pedido de reconsideração. Nós temos capacidade de atender todas as exigências do IBAMA. E queremos deixar esta mensagem aqui: queremos dar continuidade a esse trabalho, entendendo que é possível convergir.

Portanto, eu acho que essa é a mensagem mais importante que a empresa deixa. Está aí o nosso pedido. Se o IBAMA puder analisá-lo, com o cuidado que ele sempre tem com os nossos processos, agradecemos e vamos caminhar pensando no País.

O SR. GABRIEL MOTA(Bloco/REPUBLICANOS - RR) - Dra. Daniele, só uma pergunta: a senhora teria alguma informação sobre Roraima, por favor? Desculpe-me pelo incômodo.

A SRA. DANIELE ZANETI PUELKER- Essa pergunta eu vou repassar para o Carlos Agenor, porque depende do poder concedente com relação à Bacia do Tacutu.

O SR. CARLOS AGENOR ONOFRE CABRAL- Há dois blocos em estudo, depois eu lhe mostro, porque não sei se é a bacia a que você está se referindo.

Inclusive ontem foi o Dia do Geólogo. Parabéns a todos os geólogos! Eu falei que, se eu tivesse estudado um pouquinho mais, eu teria sido geólogo, mas fiz engenharia química.

Então, existem dois blocos em estudo, agora precisamos avançar com relação ao que é esse estudo numa bacia. Nós temos manifestação conjunta, nós temos Avaliação Ambiental de Área Sedimentar — AAAS. Precisamos bater o martelo sobre isso justamente para termos celeridade nesses processos de pré-oferta.

O SR. PRESIDENTE(José Priante. Bloco/MDB - PA) - Vamos encerrar a nossa reunião, agradecendo a todos os convidados pela participação, reafirmando que esta Comissão se sente na obrigação de mediar esse debate e, ao mesmo tempo, destacar aquele papel que é fundamental, intrínseco ao Parlamento, que é o papel do acompanhamento, da fiscalização e do debate.

Muito obrigado a todos. Nós já estamos sendo pressionados, compelidos a encerrar a reunião.

Nada mais havendo a tratar, declaro encerrada a presente reunião de audiência pública.

Agradeço a todos a presença.