A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Boa tarde a todas e a todos.

Declaro aberta a presente Reunião de Audiência Pública da Comissão de Defesa dos Direitos da Mulher, para debaterA elaboração do Orçamento Geral da UNIÃO para 2024 na perspectiva da mulher.

A audiência é resultado da aprovação dos Requerimentos nºs 61 e 74, de 2023, de minha autoria.

Inicialmente, cumprimento as nossas convidadas e os nossos convidados; as Sras. e os Srs. Parlamentares; o público presente nesta audiência pública; os representantes de vários Municípios da Região Metropolitana de Brasília, a começar por Cristalina, Luziânia, Cidade Ocidental, Novo Gama, Valparaíso, Planaltina de Goiás, Santo Antônio do Descoberto, Águas Lindas — a llda está aqui conosco. Também o Distrito Federal.

É uma honra recebê-los e recebê-las nesta Comissão.

Estamos com Brasília também, a Secretária da Mulher, e a Presidente do CDL Mulher, que representa o empreendedorismo.

Agradeço a presença de todos vocês e de todas vocês.

O Deputado Luiz Carlos Motta, Relator da Lei Orçamentária Anual, estará presente mais tarde, caso consiga conciliar com os compromissos assumidos com as atividades do Orçamento.

O Deputado Danilo Forte, Relator da Lei de Diretrizes Orçamentárias — LDO 2024, também está a caminho.

Em razão da limitação de espaço, nossa audiência ocorrerá da seguinte forma: chamaremos paulatinamente cada convidado e cada convidada para compor a Mesa no momento de sua exposição.

Tenho a satisfação de apresentar as nossas expositoras e os nossos expositores que se encontram presentes na primeira fileira da bancada, em razão da limitação de espaço aqui na mesa.

Quero saudar Renatho Melo, Diretor-Executivo do Instituto Nacional de Orçamento Público — INOP; Gilda Cabral, Representante do Elas no Orçamento; Dra. Renata Gil, idealizadora do Instituto Nós por Elas; Lia Zanotta Machado, representante do Consórcio Maria da Penha; Elaine de Melo Xavier, Diretora de Temas Transversais da Secretaria de Orçamento Federal do Ministério do Planejamento e Orçamento; Maria Raquel Mesquita Melo, Secretária-Adjunta Nacional de Planejamento; Rita Leal Fonseca dos Santos, Consultora de Orçamentos, Fiscalização e Controle do Senado Federal; Fidélis Fantin, Consultor de Orçamento e Fiscalização Financeira da Câmara dos Deputados.

Quero agradecer às senhoras e aos senhores pela disponibilidade de aqui estarem trazendo o conhecimento de V.Sas. para esta audiência públicacom pessoas tão seletas.

Estão aqui presentes neste momento as Deputadas Federais Delegada Katarina, Silvye Alves, Ely. Os Municípios estão presentes com suas Primeiras-Damas, Vereadoras, Secretárias Municipais da Mulher e mulheres que coordenam o Projeto Patrulha Maria da Penha, de Goiás.

Todas vocês e todos vocês sejam muito bem-vindos.

Brasília nos traz muita alegria, porque o Congresso está em Brasília. Brasília e o entorno são muito importantes nessa união de esforços para um orçamento voltado à esfera feminina.

Esta audiência está sendo transmitida pela Internet, no canal do Youtube da Câmara dos Deputados.

Comunico a todos e a todas que o tempo previsto para a exposição de cada palestrante não será só de 8 minutos. Nós falamos que o tempo é de 8 minutos, mas, como sabemos que hoje é um dia de vocês nos passarem muitas informações, esta oportunidade não será só de 8 minutos. Sintam-se à vontade para as explanações já organizadas por V.Sas.

Após a exposição das senhoras expositoras e dos senhores expositores, passaremos ao debate e às perguntas. Às Deputadas e aos Deputados inscritos será concedido o tempo de 3 minutos, mas também com a mesma tolerância, devido à importância que V.Exas. têm na elaboração do orçamento aqui na Câmara Federal.

Quero convidar, inicialmente, para fazer a sua exposição, o Sr. Renatho Melo, Diretor-Executivo do INOP, a quem agradeço, de antemão, a participação.

O SR. RENATHO MELO- Boa tarde pessoal. Tudo bem?

Queria agradecer à Presidente da Comissão de Defesa dos Direitos da Mulher, a Deputada Federal Lêda Borges, pelo convite. Muito obrigado pela oportunidade.

Na pessoa da Profa. Rita, eu cumprimento a todos. É um orgulho estar nesta bancada com você, professora — chamo de professora porque foi mesmo: deu-me aula de orçamento público na FGV. Então, na sua pessoa, cumprimento a todas.

Pessoal, eu me chamo Renatho Melo, sou Diretor-Executivo do Instituto Nacional de Orçamento Público. Nós somos uma organização de profissionais que se dedicam ao orçamento público e que debatem, democratizam, produzem estudos, notas técnicas e que prestam suporte no processo legislativo orçamentário. Então, nós somos essa organização, que já funciona há 5 anos.

Eu falo aqui em nome do próprio INOP, não falo em nome de nenhuma outra instituição para a qual produzimos algum conteúdo, fazemos alguma nota técnica ou produzimos qualquer outro tipo de informação. Falo em nome mesmo do INOP e em meu nome.

Dito isso, começamos falando sobre o Orçamento de 2024 e a perspectiva da transversalidade de gênero. O interessante é que essa transversalidade de gênero, no sentido de abarcar e ser reconhecida em todas as áreas onde se executam orçamentos e se produz política pública, precisa, principalmente, no Parlamento, ser constante. O orçamento público não ocorre só quando a peça chega e quando os Parlamentares aqui da Casa têm que elaborar as suas emendas ou fazer as suas intervenções. O orçamento é elaboração, é execução e é todo esse processo que depende de uma dedicação daqueles que querem, a partir dele, produzir realmente um instrumento que diminua as desigualdades. E, obviamente, transversalidade de gênero no orçamento público é a receita para diminuir desigualdades.

Nesse sentido, nós precisamos entender e compreender esse conjunto de informações que envolvem o orçamento público. O orçamento não se dá em uma peça orçamentária só, são vários instrumentos, e não se dá por si só em um momento isolado. Ele é um todo, e essa interação com um todo é importante. Nós voltamos a ter um PPA que traz um eixo com um objetivo estratégico muito claro relacionado ao tema debatido aqui hoje. Esse objetivo estratégico estabelece metas e objetivos para os próximos 4 anos que poderão ser acompanhados e aferidos por todos nós.

Eu falava ali com a Gilda, do grupo Elas no Orçamento, e ela estava me explicando a atuação que eles fazem efetivamente na execução orçamentária, ou seja, na efetiva entrega de políticas públicas à sociedade.

Nesse PPA participativo, nós percebemos, por esse objetivo estratégico, um cronograma, uma quantidade de recursos que serão alocados e uma projeção, o que nos dá — e o que não nos foi dado nos últimos PPAs — a possibilidade de realmente acompanhar, monitorar e entender de que maneira, nos outros espaços e nos projetos legislativos orçamentários, essa dinâmica estabelecida se reflete, se consolida. Nós dizemos que o que não está no orçamento não existe. Então, é preciso estar no orçamento.

As agendas transversais são contempladas em 35 programas e 71 objetivos específicos no PPA. Estes são os principais programas: Autonomia Econômica das Mulheres, Igualdade de Decisão e Poder para Mulheres, Mulher: Viver sem Violência, Saúde da Mulher, Expansão da Oferta de Educação Profissional com Atendimento Prioritário às Mulheres.

Atento-me aqui a falar sobre as emendas de Comissão. Nós estamos em uma Comissão importante, a partir do recorte da sua temática, mas, mais do que isso, o tema tratado aqui hoje não é um tema desta Comissão, mas é um tema de todas as Comissões, e todas as Comissões deveriam tratá-lo no seu momento de debate.

Cada Comissão, do Senado ou da Câmara, tem o momento em que ela se reúne, debate de maneira qualitativa e oferece proposições à LDO ou de texto — está aqui o nosso Relator da Lei de Diretrizes Orçamentárias, Deputado Danilo Forte — ou de emendas de apropriação em que aloquem recursos específicos.

Eu defendo, particularmente, o uso dessas emendas porque são emendas de qualidade. A Comissão se reúne com seus membros e traz um elemento de qualidade alocativa também, se se pensa uma política pública estruturante em todo o território nacional, que é debatida aqui e executada por seus membros.

Emenda de Comissão é um espaço interessante de intervenção do Parlamento em políticas, como estas que debatemos aqui hoje. Eu me refiro especificamente a esse aspecto inclusive pelo crescimento das suas dotações nos últimos anos, especialmente no ano de 2023.

Existe uma falácia de que emenda de Comissão não se executa, emenda de Comissão não tem viabilidade, emenda de Comissão não se consolida. Particularmente, nos últimos 5 anos, obviamente dependendo do tamanho e do volume, vi que as emendas de Comissão produziram políticas públicas importantes. E defendo aqui que essas emendas sejam elaboradas a partir do contexto do PPA, a partir do contexto do PAC. O PAC, por exemplo, chegou aqui como RP3. Ele tem uma marcação e uma diferenciação dentro do orçamento. A Comissão pode entender que as suas emendas podem reforçar ações do PAC ou garantir que essas metas e esses projetos selecionados pelo PAC tenham uma celeridade maior a partir do volume que se aporta. Então, é importante que o PPA e PAC, principalmente a LDO e o PLOA, façam esse processo de diálogo entre todos esses espaços para que se consolidem, de fato, essas políticas públicas.

Aqui são as emendas da Comissão da Mulher deste ano, que foram 3,5 milhões.

Aqui eu falo sobre essas interações.

O orçamento público, para finalizar, não é neutro. Não existe orçamento público neutro. O orçamento reflete escolhas, escolhas do Governo, como aquelas que analisamos nesse momento em que as peças chegaram, mas escolhas do Congresso. E aqui essa decisão política faz diferença na efetividade da política pública. Nós precisamos pensar, num processo e num espaço de escassez orçamentária, naquilo que é realmente importante para se resolver e voltar às forças do orçamento com aquele foco, que é o orçamento de resultados. Debater orçamento nesta Comissão com essa temática, de maneira constante, e fazer o acompanhamento da execução orçamentária produz um efeito importante no médio e no longo prazos.

Portanto, eu defendo que esta Comissão seja um espaço de debate não só de textos à Lei de Diretrizes Orçamentáriasque permitem cumprir essas metas de consolidação de políticas públicas de gênero, mas também para que ali se consolidem espaços para reforço de dotações ou para que essas dotações sejam ampliadas. Além disso, é importante destacar que, do outro lado, o beneficiário que recebe o recurso também precisa entender que o tipo de recurso que ele recebe produz política de gênero. Quando ele recebe recursos para infraestrutura urbana, que pode significar iluminação pública, também está oferecendo política de gênero. Quando ele recebe recursos para a melhoria do transporte público ou para subsídio da passagem, que é um problema grave aqui do Entorno, também está fazendo esse recorte.

Então, é importante que não só o Congresso, não só o Governo, mas também aqueles que executam a política pública, os Governos e os Municípios, tenham consciência de que os recursos que lá chegam têm esse recorte, e eles podem e devem ser utilizados para diminuir essas desigualdades. Portanto, orçamento público efetivo com recorte de gênero é resposta à redução das desigualdades.

Aqui eu finalizo e agradeço o convite.

Muito obrigado.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Nós agradecemos ao INOP a participação, por meio do Sr. Renatho Melo.

Recebemos agora a ilustre visita do Relator da LDO, Deputado Federal Danilo Forte. Seja muito bem-vindo a esta Comissão, que está ávida pelo orçamento.

De imediato, passo a palavra a V.Exa.

O SR. DANILO FORTE(Bloco/UNIÃO - CE) - Obrigado, Presidenta Lêda Borges. É um prazer muito grande estar aqui com vocês. A aula do Sr. Renatho Melo vai me poupar de falar muito, até porque estamos na correria.

Vejo no plenário a Gilda Cabral, que era a melhor amiga da minha irmã Deldy, de longos tempos, da Gonçalves Ledo, no Ceará. A Deldy nos deixou, mas é uma eterna presença na minha vida, inclusive ajudou a me criar. É um prazer muito grande revê-la, Gilda, sempre linda e maravilhosa, como sempre. Aproveito e peço que integre a Mesa.

Quero saudar Elaine de Melo, Maria Raquel Mesquita Melo, Lia Zanotta Machado, Fidélis Fantin, Rita Leal e Renatho Melo, que me antecedeu.

Para mim, é uma alegria muito grande estar aqui. Estou me sentindo em casa, ainda mais na companhia da Gilda, pessoa que eu quero muito bem e faz parte da minha vida. Ao mesmo tempo, é um momento em que temos uma postura cada vez mais afirmativa do Congresso Nacional. A peça mais importante do Parlamento é a Lei Orçamentária, como foi dito pelo Renatho. E cabe a nós não só elaborar o Orçamento, mas também decidir as prioridades, buscar a melhor aplicação e cobrar eficiência dos investimentos públicos. Esses princípios nos têm norteado na elaboração da Lei de Diretrizes Orçamentárias para 2024.

Eu tive essa mesma oportunidade há 10 anos, em 2014, exatamente no momento em que tínhamos dependência total das decisões referentes ao encaminhamento do Orçamento e, principalmente, a submissão do Parlamento ao Poder Executivo, ocasião em que instituímos as emendas individuais impositivas. Ali, começou a nascer a autonomia crescente do Parlamento.

Naquela época, o "toma lá, dá cá", que é tão condenado hoje, era muito pior, porque os Deputados da Oposição nem sequer tinham as emendas empenhadas. Hoje, pelo menos, os empenhos estão garantidos. As emendas impositivas garantem-nos a execução. O formato da nossa conquista também mudou o "toma lá, dá cá". Hoje, a precisão é necessária com relação ao cronograma de desembolso e da aplicação do Orçamento, como assim o é nas grandes nações do mundo. Os países mais desenvolvidos, além de terem um orçamento 100% impositivo, têm um cronograma muito claro: à medida que a arrecadação vai chegando ao Governo Federal, o desembolso também vai sendo executado, dentro de uma linha de prioridade.

Se houver oportunidade, quero avançar nesse sentido. Por isso, nós temos criado um debate muito oportuno em relação à questão orçamentária, buscando a compreensão do todo. Quanto mais autonomia o Parlamento tiver, melhor para a sociedade. Quanto mais presteza tiver este Parlamento, na preocupação com a Lei Orçamentária e com sua boa execução, tanto melhora o Parlamento, como o voto do eleitor. O eleitor vai saber, cada vez mais, que a administração do Orçamento, mais pertinente a suas demandas, necessidades e desejos, passa pelos Parlamentares, em quem eles votam, e acaba aquela história de que, a cada 4 anos, a pessoa se esquece em quem votou na eleição passada. Penso que isso aumenta o compromisso do próprio Parlamento. Essa é nossa obrigação.

Diante de um quadro de tantas dificuldades, nós percebemos que o Brasil é muito rico, com um orçamento de 4 trilhões de reais.

É muito dinheiro, mas quase a metade do Orçamento está sendo engolido, inclusive, pelo mercado financeiro, com o pagamento de juros e amortizações da dívida, que pega quase metade dessapizza. Outra boa parte, um quinto do Orçamento, é o nosso compromisso com a Previdência Social, porque as pessoas devem ter o direito, depois de terem contribuído, a uma segurança para o término do ciclo entre nós.Diante disso, a Previdência também requer um espaço importante. Já 11% referem-se às transferências obrigatórias a Estados e Municípios. Pela primeira vez — pelo menos, eu nunca tinha visto —, vimos uma greve de Prefeitos. Essa greve de Prefeitos foi em função do quê? Foi exatamente pela diminuição da arrecadação dos impostos que formam essas transferências, principalmente, Imposto de Renda e IPI.

Dentro da postura do Poder Executivo, o aumento de impostos diretos sobre, principalmente, combustível e energia — que tinha sido a nossa grande vitória do ano passado, o que controlou a inflação de 2022 e gerou crescimento econômico — foi exatamente o que gerou queda na arrecadação. Quando há juro alto, imposto alto e inflação, o consumidor fica sem dinheiro. O dinheiro é chupado do conjunto da sociedade, exatamente, para atender a esses segmentos. É exatamente isso o que o Brasil está vivendo.

Voltou a ocorrer uma escalada de aumento de impostos, não no IPI nem no Imposto de Renda, o que diminuiu a atividade econômica. Essa diminuição da atividade econômica, inclusive, por questões de competitividade internacional, fez com que o varejo no Brasil também diminuísse. Na semana passada mesmo, nós fizemos uma audiência pública no Rio de Janeiro e em São Paulo. Eu tive a oportunidade de circular por essas cidades. O que se vê de lojas em áreas comerciais fechadas é uma loucura. Isso é fato e faz com que tenhamos preocupação de como criar uma condição para que Estados e Municípios voltem à normalidade.

Diante dessa preocupação, estamos percebendo que a parcela correspondente a investimento dentro do Orçamento é muito diminuta. Há em torno de 1,25% de investimento direto, que passa por toda essa disputa, e uma meta fiscal muito ambiciosa. Nem vou falar dela aqui. Fui falar no debate passado e houve má interpretação. Não estou aqui questionando a vontade ou o desejo de o Poder Executivo ter meta fiscal zero. O que eu questiono é a dificuldade de se obter essa meta fiscal zero já no ano que vem. Não só eu, mas quem tem noção do todo sabe que, com queda de arrecadação contínua por parte do Governo Federal, sem uma reação da atividade econômica nos setores que geram e pagam impostos — o setor que mais cresce no Brasil é o do agro, e a contribuição direta dele nos impostos é muito pequena —, nós vamos ter dificuldade, sim. Então, é isso que nós temos questionado, dito e reafirmado.

Diante dessa preocupação, notamos que o tempo trabalha contra essa perspectiva de meta fiscal zero. Nós já estamos a 100 dias do fim do ano. As metas para o ano que vem, principalmente tributárias, trazem consigo o princípio da anualidade. Não havendo o princípio da anualidade, essa matéria não pode ser votada no curso do ano do exercício.Então, nós temos um tempo muito curto para votar matérias que são, muitas vezes, impopulares e, como percebemos claramente, não têm a simpatia do conjunto do Parlamento brasileiro com relação a aumento de tributos.Foi importante termos construído impostos para áreas em que havia evasão fiscal, como, inclusive, a de apostas eletrônicas, que nós votamos recentemente na Câmara dos Deputados. Esse era um espaço em que não havia contribuição e era muito frágil do ponto de vista jurídico. Agora, com a normatização, haverá uma certificação com outorga para operacionalizar isso. Assim, haverá tanto a segurança da responsabilidade jurídica de seus proprietários quanto a cobrança de impostos. Isso é importante.

Também tenho dito e repetido que precisamos avançar na reforma tributária tanto no que diz respeito à conclusão da votação no Senado, para voltar à Câmara, quanto à diminuição do prazo da transição. A reforma tributária, além de estimular a produção — ela é importante, principalmente, para a indústria —, modifica o destino dos recursos apurados, principalmente, levando aos Municípios consumidores o aumento dessas transferências. Então, ela faz também uma distribuição de renda, que é muito importante, principalmente, para a Região Norte e para a Região Nordeste do País, onde estão o maior consumo e a menor geração de riqueza. Esse é um princípio importante, que está muito fortalecido na reforma tributária, o que é muito bom para o Brasil. Ao mesmo tempo, há convicção muito clara de que, com essa reforma, haverá uma dinamização da atividade econômica. Sabemos que hoje é quase um impeditivo no Brasil um empresário tomar ciência de todas as leis tributárias que temos: o Governo Federal tem uma penca de leis; cada Estado tem sua lei de ICMS; cada Município tem sua lei de ISS, fora os demais tributos.

Com essa preocupação, o Governo aposta muito no CARF e na transação tributária. Vamos ganhando tempo. Passamos ontem, a manhã toda, no Ministério da Fazenda, tratando da Medida Provisória nº 1.185 — ela atirou no que viu e acertou no que não viu. Era para provocar o aumento de receita em cima da sombra da isenção de ICMS nos investimentos, mas está abrangendo também a questão dos incentivos, principalmente, da SUDAM, da SUDENE e da SUDECO. Para que se tenha ideia, há 1,1 milhão de empregos no Nordeste financiados pelo incentivo fiscal. As empresas colocaram muito claramente:"Se o Brasil já não tem competitividade internacional do jeito que está, imagine tirando os incentivos regionais que há no Brasil?"O próprio Ministério da Fazenda comprometeu-se a retirar da Medida Provisória nº 1.185 o corte de subsídios dos incentivos nessa região.

Há ainda a questão da tributação dos fundos, principalmente, os fundos exclusivos e os fundosoffshore. Também há uma discussão sobre o que é patrimônio e o que não é. Das apostas, eu já falei. Em relação aos juros de capital próprio, também é uma discussão se eles já foram tributados ou não anteriormente.

Na calculadora da Fazenda, há toda essa soma de expectativa de geração de receita. Muitas delas precisam ser confirmadas e outras ainda dependem de votação do Congresso Nacional.

Diante dessa situação e com a preocupação que temos, inclusive, de fazer uma peça orçamentária a mais real e mais factível possível — com isso, ela melhora até as priorizações —, nós temos setorizado algumas preocupações.Tive a oportunidade de ter uma conversa com a Deputada Lêda Borges anteriormente. A Presidente da Comissão de Orçamento, a Senadora Daniella Ribeiro, está muito focada nessa questão do empreendedorismo feminino. Foi criado, na LDO, um capítulo em que nós vamos tratar do fortalecimento do dito orçamento das mulheres no Orçamento federal.Há a ampliação da participação e do estímulo ao empreendedorismo feminino. Isso amplia a oportunidade de trabalho, de emprego, de geração de pessoas participando da formação da riqueza do Brasil no segmento das mulheres. Há a compreensão de como isso se dá regionalmente no Brasil e de como podemos focar esse estímulo dentro desse protagonismo. O engajamento com relação a essa questão deve ser de todos nós.Já nesse embalo, apresentei emenda à Medida Provisória nº 1.187, colocando as mulheres no escopo do Ministério que está sendo criado, o Ministério do Empreendedorismo, da Microempresa e da Empresa de Pequeno Porte. É emenda de minha autoria, Deputado Danilo Forte. É exatamente para que a abrangência do novo Ministério também incorpore o sentimento do empreendedorismo feminino no seu escopo. Passo-a, inclusive, para a Presidenta da Frente Parlamentar, para que ela possa fazer um amplo debate mais preciso com vocês.

De acordo com essa premissa do empreendedorismo feminino, democraticamente, minha provocação é que a composição da Frente Parlamentar também possa contribuir. É por isso que eu vim pedir a contribuição de vocês. Aquilo que vocês puderem elaborar com maior exatidão e mais precisão do que pode ser incluído na Lei de Diretrizes Orçamentária nós estamos aptos a ouvir. Queremos construir, na estrutura orçamentária do País, um capítulo especial para isso. Agora a bola é muito mais de vocês do que minha. Vou esperar que vocês possam construir iniciativas públicas que resulte em políticas públicas capazes de garantir esse avanço.

Faço um apelo. Hoje, Gilda, mais uma vez, fiquei chocado com a pequenez que ainda há em alguns homens públicos do Brasil. Um Vereador da cidade de Jucás, no interior do Ceará, disse que o melhor tratamento para pessoas com TEA, ou seja, autistas, era a peia. Isso é de uma ignorância e de uma brutalidade sem dimensão. Já entrei com um pedido junto ao Ministério Público do meu Estado para puni-lo pelo crime que está sendo cometido de agressão, de violência e de usurpação de poder por um Vereador medíocre, que faz uma agressão dessas.

Eu já me choquei lá atrás. Logo que terminei meu curso universitário, comecei a trabalhar, isso aos 20 e poucos anos de idade. Já faz algum tempo. Eu não vou dizer minha idade, senão a Gilda fica velha.(Risos.)

A SRA. GILDA CABRAL- Eu tenho 75 anos.

O SR. DANILO FORTE(Bloco/UNIÃO - CE) - É uma menina.

O SR. DANILO FORTE(Bloco/UNIÃO - CE) - Se Deus quiser! A D. Dalila foi com 107 anos, não é?

A SRA. GILDA CABRAL- Mas a mãe dele negava a idade. Com 100 anos começou a negar a idade.(Risos.)

O SR. DANILO FORTE(Bloco/UNIÃO - CE) - É verdade. Ela dizia que mulher não gostava de ficar velha.

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Com 100 anos!

O SR. DANILO FORTE(Bloco/UNIÃO - CE) - Mas a opção era pior, então ela ia ficar.(Risos.)

Então, diante disso, nós estamos, pela primeira vez, criando uma política de Governo para atender a toda a complexidade desse universo com as crianças com deficiência. Foi uma iniciativa que eu vi funcionar em Irauçuba, a terceira cidade em desertificação no Brasil, no interior do Ceará. É um núcleo de atenção que começa no neuropediatra, passa por psicólogo, pedagogo, fonoaudiólogo, terapeuta ocupacional, fisioterapeuta, além de profissionais da área de artes, música e dança. Carreiras que estavam quase em extinção agora têm mercado, com um trabalho fantástico junto às crianças com deficiência. Você cria ali um clube de integração dessas crianças com o conjunto da sociedade. As famílias ficam seguras de que ali os seus filhos serão bem tratados — diferentemente, inclusive, do que vimos recentemente, em Brasília, de uma escola em que professores agrediram crianças com autismo —, com profissionais capacitados para essa situação. Nós Parlamentares somos obrigados a destinar 50% das nossas emendas à área de saúde, e com essa incorporação vamos ter um endereço confortável para elas e vamos ajudar a mudar a vida de muitas crianças pelo Brasil afora.

Inclusive, eu estou levando este debate para todas as Comissões de que tenho participado. Ontem, eu estive na de Agricultura, e já estive na de Educação. Estou participando agora com vocês. Na semana que vem vou estar na Comissão de Saúde. Em todas de que tenho participado tenho feito a mesma provocação, que é exatamente cada Parlamentar eleger um núcleo. Assim, já começaremos, a partir do ano que vem, criando quase 600 núcleos pelo Brasil afora. E isso vai ser uma revolução no atendimento tanto clínico quanto pedagógico dessas crianças, e o Brasil vai dar uma resposta muito positiva com relação a isso.

Eu tive a oportunidade de construir essa política pública. O Ministério da Saúde, no começo, tinha certa distância:"Como é que um cara que nunca foi da área de saúde está aqui conosco?"Aí eu lembrei a eles que fui eu que criei a EBSERH. A EBSERH foi um projeto de lei que eu relatei, no Congresso Nacional, em 2011, e que fez uma transformação muito positiva na gestão dos hospitais universitários. Hoje, os hospitais universitários têm uma excelência muito maior do que tinham 12 anos atrás, graças à EBSERH. E foi um trabalho nosso, na época, em conjunto com o Ministério da Saúde. E agora eu pedi a parceria deles de novo para que nós pudéssemos criar essa política específica de atendimento às crianças, principalmente, com autismo.

Nessa construção, já conseguimos inserir uma nova rubrica dentro do Orçamento, ou seja, nós já temos o endereço no Orçamento federal, em que cada Parlamentar, Sras. e Srs. Deputados, Sras. e Srs. Senadores, pode alocar sua emenda. Essa emenda pode ser destinada para a construção dos núcleos, dentro do padrão de qualidade que desejamos construir. Inclusive já há até uma planta baixa, que já estamos ofertando, em que cada núcleo custará algo em torno de 5,2 milhões de reais. Também pode ser para o custeio. As emendas Parlamentares poderão ajudar aqueles Municípios que já têm instituições credenciadas, por exemplo, as APAEs, que são importantes nesse processo, assim como Municípios que têm outras associações que já estão credenciadas. Essas associações, a partir da Lei Orçamentária de 2024, já começam com um aumento de 20% sobre esse custeio, ou seja, já conseguimos essa bonificação.

Na proposta inicial dessa emenda, já começamos com algo em torno de 156 milhões de reais, e com as emendas Parlamentares, eu quero, no mínimo, triplicar esse valor. A Deputada Lêda Borges vai aceitar esse desafio comigo, e Deputada Silvye Alves também.

Precisamos informar a todos os Parlamentares que eles vão ter a LOA no espaço de apresentação das emendas, para colocar esses recursos dentro dessa rubrica da 6506, do Ministério da Saúde, que é exatamente o abrigo para elas. Diante disso, poderemos ofertar conforto e qualidade de vida para 18,2 milhões de brasileiros que têm essa deficiência, no Brasil, segundo estimativa do censo do IBGE.

Por último, agradeço a todos a paciência de nos escutar. Registro que estamos realizando várias audiências públicas. Já fizemos duas no Sudeste, sendo uma em São Paulo, amanhã será a vez de Fortaleza e, na semana que vem, será na Paraíba. Haverá audiências ainda em Palmas, em Goiânia, em Manaus, enfim, em todas as Regiões do Brasil. Até o dia 19 de outubro haverá várias audiências públicas para levar esse debate e fazer essa provocação, para que esses movimentos organizados cobrem de seus Deputados e de seus Senadores a inclusão, principalmente dessa emenda dos autistas, dos TEAs, dos Núcleo de Atenção às Crianças.

Registro a nossa preocupação no sentido de que o Orçamento tenha a previsibilidade necessária e a impositividade crescente. Eu acho que tem que acabar esse preconceito de que o Parlamento não tem condições de fazer o Orçamento. Quem tem que fazer o Orçamento é o Parlamento, sim, mesmo com suas deficiências. Se o eleitor estiver achando ruim, que mude o seu Parlamentar, que vote melhor. Precisamos deixar isso mais claro para a sociedade brasileira. Temos de buscar transparência quanto ao recurso público e à prestação de contas. Esse é o nosso compromisso.

Acrescento aqui dois pontos que não estão nessa apresentação, mas que já foram acordados com a Comissão de Educação. Eu não sabia, mas descobri agora que o fardamento escolar, o transporte escolar e a merenda escolar não estavam incluídos nas verbas do FUNDEB. Não estavam, mas a partir da nossa LDO, se Deus quiser, pode contar com isso.(Palmas.)

Isso vai ser um desafogo para os Municípios, para melhor controlar os recursos. Vai aumentar a fiscalização e a eficiência desses recursos. Na Comissão de Educação, fizemos um acordo em relação a esse entendimento. Isso será muito importante para os orçamentos municipais, que estão tão afogados, diante dessa conjuntura econômica difícil.

A SRA. GILDA CABRAL- Vai entrar no percentual da educação?

O SR. DANILO FORTE(Bloco/UNIÃO - CE) - Vai entrar nos 25% do percentual da educação.

Obrigado a todos que tiveram a paciência de nos escutar. A apresentação ficará à disposição para consulta.

Eu quero votar o relatório preliminar, para que possamos abrir o prazo das emendas de mérito, porque começaremos a discutir o mérito da LDO.

Seguiremos com este debate até as semanas finais de outubro. Estamos esperançosos, no sentido de que possamos, o máximo possível, aproximar o Orçamento da realidade brasileira. Esse é o nosso papel e o do Parlamento brasileiro.

Muito obrigado.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Muito obrigada, Deputado Danilo Forte. Se V.Exa. puder, permaneça conosco, porque ainda há muitos convidados e muitas convidadas para realizarem a exposição. Nós já agradecemos a importante explanação de V.Exa.

Neste momento, passo a palavra à Sra. Lia Zanotta Machado, representante do Consórcio Maria da Penha, para fazer sua exposição.

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Então, eu retifico o convite anterior.

Convido a Sra. Gilda Cabral, representante do Elas no Orçamento, a fazer sua exposição.

A SRA. GILDA CABRAL- Boa tarde, Deputado Lêda Borges. Eu cumprimento todas as Parlamentares e os Parlamentares presentes, em nome do Deputado Danilo Forte.

Boa tarde, senhores, senhoras, jovens e todos os presentes.

Deputado Danilo Forte, foi muito bom escutar a parte final da sua fala — vez por outra, eu vou me esquecer de chamá-lo de Deputado Danilo, mas depois acertamos essa formalidade —, porque eu vou começar pelo fim. A nossa fala vai exatamente no sentido de desafiar o Parlamento a assumir seu papel de dar transparência ao uso do recurso público. Esse papel não é somente do Executivo, mas também do Parlamento. Foi muito bom o seu gancho, porque eu não sabia que isso tinha tanta ressonância aqui.

Eu não vou falar dos números das políticas para as mulheres, porque a Raquel, a Elaine e a Rita devem fazer isso com muito mais propriedade do que eu.

Eu tenho um mantra atualmente:"O Orçamento na palma da sua mão". Hoje tudo não é na palma da mão? Então, quero o Orçamento na palma da mão. Para onde foi a ordem bancária? Aonde o dinheiro chegou? Gostaria queA Voz do Brasilvoltasse a dizer para onde foi o recurso, porque a vida real acontece nos Municípios, e não nos corredores. Então, temos uma preocupação muito grande com a execução orçamentária, com a transparência sobre para onde o recurso está indo e onde ele chega, não só na perspectiva da mulher, mas das mulheres.

Os recursos públicos chegam de formas diferentes não só para homens e mulheres, mas também entre as mulheres — mulheres negras, mulheres brancas, mulheres que moram da zona rural, mulheres que moram na cidade. Isso tudo é diferente. Hoje já temos um grande avanço. Temos que reconhecer o esforço do Ministério do Planejamento para fazer um PPA com as agendas transversais, que vocês vão ver aqui, com a preocupação de quantificar e avaliar as políticas nas diferentes perspectivas de desigualdades.

Como eu estou aqui mais do lado da sociedade civil, vou falar da nossa experiência. O que acontece? Quando somamos o Executivo, o Legislativo e a sociedade civil, a coisa acontece da vida real, porque o orçamento público não é peça de ficção, não é secreto, não é nada disso. Orçamento é um instrumento real de efetivação de direito. É com ele que se muda a vida das pessoas. Sem dinheiro não dá! Cearense, como vocês já viram aqui, é cheio de gaiatice. Também o inferno está cheio de bem-intencionados. Não adianta ter só intenção, dizer que vai fazer, e depois vir com aquela conversa mole:"Não deu. Não aconteceu. Um ano é muito curto".É curto mesmo! Um ano é muito curto. Temos que ficar atentas desde agora, porque o que nós estamos discutindo é o Orçamento que começa a valer em janeiro.

O Governo foi eleito com um programa maravilhoso e está com uma conversa maravilhosa. Vamos botar o guizo no rabo do gato. Cadê o dinheiro? Onde está esse dinheiro? Eu disse para a Raquel:"Eu estou doida para descobrir aqueles 15 bilhões de que você falou. Cadê?"Eu estou doida atrás do dinheiro do Quintais Produtivos. Aqueles quintais são uma maravilha. Há até decreto, tudo lindo. Isso foi falado durante a Marcha das Margaridas. Cadê o diabo do dinheiro dos Quintais Produtivos? Eu o procuro. Menino, perdeu! Eu acho que um cachorro velho, sem-vergonha acabou com o quintal produtivo.

O SR. DANILO FORTE(Bloco/UNIÃO - CE) - Quanto mais impositivo, melhor.

A SRA. GILDA CABRAL- Na minha visão, como sociedade, o controle social precisa monitorar a execução. Esse é nosso papel de controle social. O papel do Parlamentar é monitorar, avaliar e fazer a coisa acontecer, assim como é o do Executivo também. Temos que somar forças.

Agora, por que eu estou neste mantra de execução, execução, execução? Essa história da execução é fundamental, porque, se morrer, morreu. Quando chega em outubro, não adianta. A creche tem que funcionar de janeiro a janeiro, em tempo integral. Falo também do combate à violência contra a mulher. Não existe hora para a mulher apanhar. Ela está apanhando toda hora. Então, as políticas sociais, principalmente a voltada para as mulheres, têm que estar funcionando de janeiro a janeiro. Não é só, no fim, fazer uma negociação."Eu vou dar meu voto." "Eu te dou tanto."

Como foi lembrado aqui, as emendas parlamentares são ótimas. Quase 80% delas são para saúde, educação e combate à violência. Só que muitas delas não chegam ao Município, não chegam à ponta. Mas, se a pessoa que está precisando daquela creche, daquele mamógrafo, daquele atendimento especializado sabe que a Prefeitura já recebeu o dinheiro, que o dinheiro foi para isso, ela vai atrás do Prefeito e o aperreia mesmo. Quem está precisando vai aperreá-lo."Cadê, Prefeito, o hospital das crianças com autismo? Eu tive que deixar meu emprego porque eu tenho um filho com autismo. Disseram que o dinheiro veio para cá, para o Município. Cadê? Cadê o uniforme escolar?"Já estamos no fim do ano, e, aqui no Distrito Federal, algumas escolas ainda não receberam uniformes.

Então, eu entendo que nós da sociedade, principalmente as mulheres que necessitam desses benefícios, desses equipamentos sociais funcionando direito para melhorar a nossa vida, precisamos acompanhar a execução orçamentária. E é muito fácil acompanhar a execução. Esta Casa recebe de 2 em 2 meses, há mais de 20 anos, desde que foi criada a Lei de Responsabilidade Fiscal, um negócio que tem um nome bem feio: Relatório Resumido da Execução Orçamentária. Você o encontra nossitesda Secretaria do Tesouro, dos Ministérios, de qualquer Prefeitura. Todas as Prefeituras publicam, de 2 em 2 meses, o Relatório Resumido da Execução Orçamentária. Por quê? Porque, se o Prefeito não fizer assim, ele perde o mandato. É crime de responsabilidade não fazer isso. Existe, inclusive, uma emenda, que talvez não seja o canto mais adequado para botar na LDO, mais serve, pelo menos por 1 ano, enquanto não se regulariza isso.

É necessário que esse Relatório Resumido da Execução Orçamentária traga a execução dos programas do PPA, das ações, porque aí, de 2 em 2 meses, você terá isso. As informações já existem nosite.Há sistema que acompanha as obras públicas, sistema que acompanha as obras de saúde, de educação. Todos podem ver. Na Internet há tudo isso. Ocorre que você vê lá que uma obra já recebeu não sei quanto e foi cancelada. E aí? O dinheiro está onde? A obra foi cancelada, o dinheiro sumiu, e ninguém viu.

Então, é por isso que, aqui no Parlamento, para que o orçamento seja de fato um instrumento político de efetivação de direito, nós temos que monitorar o recurso. Os instrumentos já existem. Os portais de transparência estão em todos os cantos.

Nós queremos exercer o nosso direito. Gente, nós é que pagamos a maioria desse dinheiro todo que está por aí, pagamos imposto. O pessoal pobre, as mulheres que estão nessa categoria e, inclusive, ganham menos, os assalariados sustentam toda essa arrecadação. A reforma tributária é injusta, mas nós não vamos aqui falar dela, porque não é o caso. Nós só queremos continuar o mantra. Têm a obrigação de manter a transparência não só o Executivo como também o Legislativo. E, mais do que manter a transparência, o Legislativo, para, inclusive, Deputado, ser impositivo, tem a obrigação de monitorar, acompanhar, avaliar. E tem que estar junto. Estamos juntos. Temos que fazer isso juntos. Não é só dizer que não fez. Cadê? Onde?

Eu sempre digo que as pessoas conhecem o orçamento, a proposta de planejamento quando isso chega a esta Casa. Essa é a maior prova. É simples assim: só temos transparência, só conhecemos o teor da proposta, para onde está indo o dinheiro, quando chega a esta Casa.

Eu, na fase cearense da gaiatice, digo que há programas do Governo que são como"Na volta, a mamãe compra"ou, aqui atualizando,"Bote aí no carrinho da Internet, e depois a mamãe vai ver".Há programas que são assim. Há programas ótimos. O filho tem direito àquilo, mas a mãe não tem dinheiro para comprar. Então, a mãe diz:"Na volta, a mamãe compra" ou "Bote aí no carrinho, e depois eu vejo".E isso não acontece nunca, como ocorre aqui também. O Governo tem ideias ótimas, maravilhosas, mas nós temos que saber onde está o dinheiro, temos que amarrar o guizo no rabo do gato.

O PPA tem que voltar a falar com a LOA. Essa história do PO, desculpem-me, minhas companheiras do Planejamento, é ótima para quem está no Executivo e para quem entende de orçamento.Mas, para nós outros, cidadãos comuns — o WhatsApp não apita por tudo no mundo? —, nós temos que colocar lá para apitar, temos que nos cadastrar para acompanhar, por exemplo, o recurso referente aos meninos com autismo. Quando chegar ao meu Município, vai apitar: o dinheiro chegou, a ordem bancária chegou. Hoje a tecnologia tem que ser usada a favor da democracia. Hoje, quando a pessoa tem processo na Justiça, e tal, não apita? Aqui na Câmara e no Senado, as pessoas não se cadastram para acompanhar o projeto tal, e eles não mandam ume-mail? Mas eu quero que apite aqui na mão, no celular: chegou o dinheiro. E, então, nós vamos atrás.Portanto, era sobre essa fase que eu queria falar, a da execução orçamentária, sobre a importância disso. E é fácil, o Executivo pode voltar a dizer todo dia, no programaA Voz do Brasil, que foi para os Municípios tal, tal e tal.

É aquela história, é o jeito de ver, mulher faz política assim, com transparência. Então, em vez de o Lula ficar refém do orçamento secreto ou desse jogo de "voto se fizerem isso", ele vai, com aquela simpatia dele toda, para a televisão e diz assim:"Vamos agradecer, hoje liberamos as emendas tal e tal, dos Deputados tal e tal, para os Municípios tal e tal..."Pronto, mulher faz política assim, abrindo o jogo, dizendo, escancarando a informação.

Então, eu acho que não precisa de orçamento secreto, ou RP não sei o quê,  RP9 ou 8 ou 7. Mas esta Casa, para não ser conhecida como a Casa do orçamento secreto, tem que ser a Casa da cidadania, não só a Casa do Povo, mas também a Casa do orçamento cidadão, do orçamento da cidadania, é isso. Já pensaram se esta Casa ficar conhecida como a Casa que colocou as mulheres, os pobres, e tudo, dentro do orçamento? Olhem que coisa mais linda, olhem que beleza! Isso é transparência!

Obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Obrigada, Gilda, muito obrigada pela participação. Fique aqui conosco.

Eu quero pedir licença à Lia para passar a palavra para a Renata Gil. Gostaria que a Renata, que é do Instituto Nós por Elas, pudesse se manifestar. Depois eu quero dar oportunidade para o único homem, além do Renatho, que é o Fidélis, e então ouviremos a Lia.

A SRA. RENATA GIL- Boa tarde a todos e todas. Serei breve, já que fui convidada para falar muito de surpresa e não estava muito preparada.

Quero dizer, Deputada Lêda Borges, que hoje é um dia paradigmático para nós mulheres, pois esta Casa aprovou uma legislação muito importante para nós, que foi aquela referente à obrigatoriedade de inserção, no Plano Nacional da Educação Básica, do combate à violência contra a mulher. Isso aconteceu no ano de 2021, trata-se da Lei nº 14.164, salvo engano, que também estabeleceu que em março nós tenhamos, nas nossas escolas, uma semana inteira dedicada ao combate à violência contra a mulher. E a questão do orçamento é tão relevante quanto o processo educativo para as nossas crianças, para os nossos meninos e meninas.

Como foi dito aqui agora pela Dra. Gilda, brilhantemente, não há como fazer nada em termos de combate à violência sem dinheiro, sem recurso. E nós sabemos que tem havido um apequenamento da destinação de recursos públicos para a causa das mulheres. A Senadora Daniella fez uma exposição recente aqui nesta Casa, há aproximadamente 1 mês, em que ela revela que esse discurso de destinação de dinheiro às mulheres é um discurso falacioso, porque a maior parte dos benefícios sociais que estão dentro da família não são destinados integralmente às mulheres, então o que sobra para as mulheres é muito pouco. O orçamento do Ministério das Mulheres, e, antes, o de direitos humanos, é muito pequeno. E o que nos é revelado com essa negligência do Estado brasileiro com a causa da mulher?

O Distrito Federal registrou um aumento de 45% no número de feminicídios no ano de 2023 comparativamente a 2022, e ainda não terminamos o ano. O aumento é de 45% até agora, até setembro. Temos recursos que deveriam ser destinados à Patrulha Maria da Penha, à Casa da Mulher Brasileira, uma entidade federativa pequena. Temos uma espécie de predição na Secretaria de Segurança Pública do Distrito Federal, e o que está acontecendo que as nossas mulheres continuam morrendo? Sabemos que os recursos não estão chegando aonde deveriam chegar, e não sou eu que estou dizendo isso. Isso foi publicado num relatório que me foi encaminhado até por esta Comissão. Vejam a importância desta Comissão, que está revelando documentos e trazendo propostas novas para esse debate!

Outra questão, não há outro caminho para o enfrentamento da violência que não a cessação da dependência econômica. E a cessação da dependência econômica só acontece com a população que temos hoje, neste cenário que retrata o Brasil que temos hoje, Deputado Danilo Forte, onde as nossas mulheres não tiveram ainda condição de ser educadas, como nós gostaríamos que elas fossem, para o empreendedorismo. Então, esse diploma legislativo que o senhor apresenta aqui também é de importância gigantesca para que, dentro Ministério, já comecemos com esse olhar para aquilo que eu acredito que vai transformar a realidade das mulheres daqui para a frente.

Eu sou juíza criminal há 25 anos no Rio de Janeiro, estou destacada aqui — fui Presidente da AMB, a maior associação de juízes do mundo, até dezembro do ano passado — em Brasília, no Conselho Nacional de Justiça, onde desenvolvo um trabalho com o Corregedor Nacional Luis Felipe Salomão, um trabalho exclusivamente de criação de políticas públicas voltadas para aqueles que mais precisam na sociedade. Neste momento, estou participando de um processo de votação, pelo Supremo Tribunal Federal, a uma cadeira no Conselho Nacional de Justiça.(Palmas.)

E por que eu estou falando isso? Eu sou um braço público e, dentro do braço público, eu vou continuar trabalhando, fiscalizando e propondo políticas públicas de enfrentamento à violência e de igualdade de gênero. Por outro lado, eu também sou um braço privado. Nós criamos o Instituto Nós por Elas, cuja finalidade — esse instituto é um bebê, ele acabou de nascer, nasceu em abril deste ano — é o envolvimento da sociedade civil na causa da violência.Os recursos públicos nunca serão suficientes para esse enfrentamento diante desse quadro a que assistimos no Brasil todo e até mesmo no mundo. Eu ando o mundo inteiro. Participam do nosso Instituto a Luiza Brunet e mais quatro meninas maravilhosas, a Natalie Alves é uma das nossas fundadoras, advogada; temos também advogadas públicas. Sabemos que a causa da violência contra a mulher atinge o mundo inteiro, principalmente as nossas imigrantes, que saem do Brasil em situação desconfortável, não falam a língua estrangeira e geralmente atuam em profissões que não são formais. Nesse sentido, o instituto tem por finalidade certificar empresas que tenham umcompliance.O que écompliance? Uma conformidade de gênero que cumpre 14 regrinhas; uma dessas regrinhas que as empresas e instituições públicas têm que cumprir é exatamente o incentivo ao empreendedorismo. Então, nós queremos que através da sociedade tenhamos um grande movimento de atenção à mulher — porque nas empresas, as mulheres passam a maior parte do tempo trabalhando —, para que nas empresas elas tenham um ambiente em que elas consigam denunciar, ser acolhidas, e em que elas consigam ocupar, então, os espaços de liderança, porque não há como ocupar um espaço de liderança se a mulher apanha, se a mulher sofre violência moral, se a mulher sofre violência econômica.

Como a Dra. Gilda falou, eu só acredito naquilo que funciona com todo mundo junto. Não existe atuação de Judiciário sem Legislativo, sem Executivo. Tudo o que eu fiz e que deu certo passou por esta Casa e passou pelo Executivo. Nada do que fiz, nenhuma política do Judiciário, foi sem que houvesse essa aliança com todos os órgãos. Eu trabalho até hoje com o Ministro Salomão. Eu sempre chamo o braço do Executivo, eu sempre venho para o Legislativo dizer o que estamos fazendo e sempre me fundamento nas leis que foram aprovadas nesta Casa.

Outro diploma muito importante, aprovado por esta Casa, foi a lei que determinou que, nos processos licitatórios, as empresas que tenham um selo de combate à violência contra a mulher poderão ser beneficiadas em critério de desempate.

Eu termino a minha fala dizendo que este Parlamento também aprovou, em tempo recorde, em 4 meses, um projeto que nós apresentamos. Esse projeto foi escrito por mim, na condição de Presidente da AMB, e pela Natalie na sala da Presidência da associação, a Lei do Sinal Vermelho. Eu estou aproveitando essa oportunidade, porque eu sei que eu estou aqui com várias Vereadoras, várias Prefeitas, Primeiras-Damas, e é muito importante que vocês levem isso para o Município de vocês. A Lei do Sinal Vermelho permite que a mulher, de forma silenciosa, apenas com um X vermelho na palma da mão, possa fazer a sua denúncia silenciosamente. Isso tem salvado vidas. É um protocolo já adotado, por exemplo, no Governo do Estado de São Paulo. Recentemente, ganhamos até um prêmio do Fórum Brasileiro de Segurança Pública, porque as denúncias que chegaram a São Paulo pela Lei do Sinal Vermelho salvaram vidas. Então, adotem e prestem atenção na legislação que tem sido aprovada aqui nesta Casa. É muito importante — eu disse isso na última audiência pública de que participei aqui — que algumas leis sejam repetidas e customizadas nos Municípios de vocês, para que a população que vive ali naquele entorno tenha conhecimento, porque as leis federais estão distantes. Às vezes, não conhecemos todas elas.

Então, essa interface com o que está acontecendo e principalmente aqui com a Comissão de Defesa dos Direitos da Mulher é muito relevante. Que mais audiências como essas aconteçam e que, a partir daqui, desta conversa de hoje, nós tenhamos como colocar, de verdade, Deputada Lêda, Deputado Danilo, dentro do orçamento as rubricas necessárias para esse enfrentamento.

Contem com o instituto! O instituto, além dessa certificação, pretende entregar políticas públicas de forma gratuita para os Municípios e para os Governos Estaduais. Essa é uma das nossas missões. Nós estamos construindo essa ideia.

E nós temos pedido ao Parlamento a aprovação, em regime de urgência — em que nós usamos toda a nossa força de articulação, que é despretensiosa, não temos interesse financeiro em nada do que acontece —, de leis importantes, como a que foi aprovada aqui na Câmara, que está indo para o Senado agora, que dá uma nova interpretação à Convenção de Haia e permite que mulheres que sofrem violência no exterior e retornam para o Brasil com os seus filhos não sejam tidas como sequestradoras, como é o que está acontecendo agora com essa interpretação.

O instituto também tem essa finalidade de embasar, pedir a sanção de projetos importantes, como o aluguel para mulheres vítimas de violência, que também foi aprovado aqui. Nós pedimos a sanção presidencial, e ela aconteceu formalmente.

Então, nós estamos muito atentos, Deputado Danilo, Deputada Lêda, a tudo o que está acontecendo aqui. Contem com o nosso apoio. Contem com o braço do Judiciário e com o braço da sociedade civil organizada.

Parabéns!(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Queremos agradecer à Dra. Renata Gil pela explanação.

O Deputado Danilo vai ter que se ausentar. Ele vai para outra Comissão lá no Senado, mas nós continuaremos debatendo este tema.

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Nós gostaríamos de agradecer a presença do Relator, Deputado Danilo Forte, e a apresentação, a contribuição da Juíza Dra. Renata Gil.

Agora eu passo a palavra para fazer a sua exposição à Sra. Lia Zanotta Machado, que representa o Consórcio Maria da Penha.

Eu quero agradecer à Superintendente da Secretaria de Estado de Goiás, Laodicéia Dourado, que pôde mobilizar todas as mulheresque, de uma forma ou de outra, lideram os seus Municípios.

Eu quero saudar a Patrícia Óliver, que preside o Conselho de Mulheres Cristãs do Brasil; a Presidente do Conselho de Mulheres da Cidade Ocidental, Kelly Araújo; a Fernanda, da área de comunicação; a Jucelia Santos, que é Secretaria da Defesa da Mulher de Novo Gama, que está aqui presente, a quem parabenizo pelo trabalho, que está acompanhada do Paulo César e da nossa pré-candidata a Vereadora Rosa. De Planaltina de Goiás, saúdo a Primeira-Dama, Lilian; e a Izania, da Federação das Mulheres de Goiás. Saúdo a Primeira-Dama de Formosa, Carol Marques; as assessoras Janice e Jaqueline, do Conselho da Mulher; a Vereadora de Cristalina Luciana Cândida e a sua assessora Odete; a Secretária da Mulher de Águas Lindas, Sueli; e a Ilda Furakão, da Federação das Mulheres; a Coordenadora do CEAM de Luziânia, Juliana Roriz; a pedagoga do CEAM Sara Araújo; e a assessora jurídica do CEAM, Flávia.

Nós estamos aqui com a Lucia Felix, Vice-Presidente do Conselho da Mulher Empresária da Associação Comercial do Distrito Federal; e Lúcia Bessa, Diretora de Gênero do Fórum de Mulheres do MERCOSUL.

Sejam muito bem-vindas! Obrigada.

Está com a palavra, para contribuir com esta audiência, com este debate, a nossa querida Lia Zanotta Machado.

A SRA. LIA ZANOTTA MACHADO- Muito obrigada, Deputada.

O Consórcio Maria da Penha, que foi criado em 2002, propôs a Lei Maria da Penha. Nós continuamos juntas, porque a Lei Maria da Penha, uma vez feita, tem que ser efetivada, e nós não chegamos a isso ainda.

Eu vou aqui falar mais da violência, mas não posso deixar de dizer que entendo que se deve cuidar sempre para que a transversalidade do orçamento mulher permita a sua transparência e efetividade, de que são efeitos políticas para as mulheres, redução das desigualdades de gênero e sua intersetorialidade com raça, classe e diversidade sexual.

Tomando, inicialmente, o relatório do Ministério do Planejamento sobre o orçamento feito agora relativamente a 2022, as ações que estão colocadas para as mulheres,de acordo com a LDO, são de saúde, educação, proteção social, acesso a direitos e combate à violência contra as mulheres.

Os recursos empenhados no ano passado somam aproximadamente 348 bilhões de reais, dos quais 97% correspondem a gastos com proteção social, saúde e educação.

A violência praticamente significa, nesse total, apenas 0,1% desse valor. Nos últimos anos, de 2015 a 2022, tem baixado a proporção da violência, e também aquilo que é executado é muito menor do que o autorizado e empenhado. Então, a violência ultimamente tem sido deixada de lado no Orçamento, e tem sido um problema enorme a questão da violência contra a mulher.

Por outro lado, os feminicídios não param de acontecer. Enquanto a execução orçamentária relativa às ações de violência contra a mulher apresentava baixa proporção em relação aos valores autorizados, a forma mais extrema de violência, o feminicídio, continuava e continua aumentando.

Conforme a publicação relativa à violência contra mulheres e meninas no primeiro semestre de 2022, produzida pelo Fórum Brasileiro de Segurança Pública, 699 mulheres foram vítimas de feminicídio, valor que significa uma média de quatro mulheres por dia.

Eu vou apresentar um dado pequeno. Em 16 de agosto de 2023, só em Brasília, com 33 semanas ao ano, houve 24 feminicídios.

A Lei Maria da Penha está centrada no objetivo escrito pelo movimento feminista e pelos legisladores para a prevenção e proteção das mulheres, e não tanto para a punição. Está equivocada a noção de senso comum de que os agressores serão presos.

Há prisão em flagrante e prisão preventiva basicamente. São pouquíssimos os casos de execução penal, em termos de prisão.

Espera-se que a ida ao sistema policial e jurídico seja por si um impacto para a interrupção da violência, e em grande parte o é. Contudo, fica patente o problema de como reduzir os altos riscos para as mulheres que vêm continuamente sendo colocadas em situação de violência.

Em primeiro lugar, faz-se necessária a expansão das delegacias especializadas e a expansão dos juizados especiais de violência doméstica contra as mulheres.

O Ministério das Mulheres já propôs publicamente mais 40 Casas da Mulher Brasileira, o que é muito bem-vindo. Mas há de se pensar, necessariamente, na grande maioria dos Municípios brasileiros que não se constituem sequer em sede de comarca e onde não tenha sido criada uma delegacia especializada.

O Governo e o Ministério das Mulheres já lançaram o Pacto Nacional de Prevenção aos Feminicídios, com articulação entre o Estado Federativo, os Estados, entes estaduais e os Municípios. Mas vamos insistir sobre o que é necessário de medidas prementes para a redução dos feminicídios.

Além e ao lado da expansão das delegacias, dos juizados e das Casas da Mulher Brasileira, há medidas que exigem recursos orçamentários para a prevenção efetiva dos feminicídios, que já são, do meu ponto de vista, anunciados no mesmo momento em que chegam aos juizados denúncias de lesões e ameaças. Já existem riscos tão graves, que eles são anunciados — anunciados no sentido de que eles vão acontecer, e eles acontecem. Ou são anunciados pelas notícias constantes na imprensa, apontando os graves fatos de violência contra as mulheres. Então, só o fato de aparecer uma violência atrás da outra já anuncia que isso vai continuar, que esse é o caminho que está sendo traçado, infelizmente, no âmbito brasileiro.

Os feminicídios existem em qualquer lugar, mas aqui os nossos dados são absolutamente impactantes. Comparando-os com os de outros lugares, é impressionante como aqui são altíssimos os níveis de feminicídio.

Os grandes objetivos a serem alcançados para a efetiva prevenção dos feminicídios que se anunciam, que se avizinham no futuro presente imediato — ou seja, que nós já podemos prever —, são, no meu entender, os que se seguem.

Nós temos que chegar ao empoderamento das mulheres em centros, preferencialmente naqueles especializados em atendimento, apoio e acolhimento. Ora, nós temos centros especializados. No Distrito Federal se chama Centro Especializado de Atendimento à Mulher — CEAM, em outros lugares têm outros nomes. Mas, se vocês olharem na política geral, grande parte delas procura os CREAS e os CRAS. Os CREAS e os CRAS estão sem a competência devida, e procurá-los não leva, em geral, a quase nada.

Então, ou bem nós vamos pensar em tornar competentes CREAS e CRAS, ou não vai adiantar ter a relação dos CREAS e dos CRAS como lugares que podem prevenir a violência contra as mulheres.

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Mas esse não é o papel deles.

A SRA. LIA ZANOTTA MACHADO- Poderia ser, mas não é o papel principal. Poderia ser. Eu estou dizendo que, se nós pensarmos que nós temos poucos CEAMs e um monte de CREAS e CRAS, alguma coisa de política de enfrentamento à violência poderia ser obrigatória.

Em segundo lugar, é preciso propiciar condições de reflexão psicossocial ou reeducação aos agressores, que devem ser encaminhados, em virtude de medidas protetivas, a centros especializados.

Isso aqui seria fundamental, gente. O nível de violência é altíssimo no Brasil, e, sem a possibilidade encaminhar os agressores a centros especializados, dificilmente nós conseguiremos reduzir a violência. Em Brasília há centros para tratar da violência em quase todos os lugares, mas eles têm muito pouco recurso.

Em terceiro lugar, é preciso que haja dispositivos do Estado para avaliar os graus de risco em que incorrem as mulheres, formulários preenchidos e levados para serem efetivamente analisados por policiais, juízes, defensores e promotores do Ministério Público.

Em quarto lugar, é preciso que haja dispositivos do Estado que propiciem as condições de segurança das mulheres e reduzam os riscos em que incorrem as mulheres.

Tudo isso falta. E as mulheres continuam a morrer.

Diante do alto risco evidenciado entre algumas mulheres, e são muitas, há que se pensar em dispositivos de segurança e proteção das mulheres. Esses dispositivos exigem recursos do Estado. Entre eles estão os aplicativos de celular para que as mulheres acionem diretamente o sistema policial, que devem ser expandidos — existe aqui e acolá um pouquinho, mas isso não é uma política generalizada, e a violência está generalizada; as Patrulhas Maria da Penha ou programa similares dos policiais militares permitem o apoio às mulheres e a vigilância dos agressores, e, para isso, exigem policiais em viaturas; o monitoramento de dispositivo eletrônico, tais como tornozeleira eletrônica, a ser decidido pelo juiz como medida cautelar, tal como já disposto na Lei nº 12.403, de 2011, ou que venha, preferencialmente, ser inserido como medida protetiva na Lei Maria da Penha, que obrigue o agressor...

Além disso, é preciso que o Disque 180 efetivamente ouça e encaminhe as mulheres para esses centros de apoio e redução de riscos.

Podem vir a ser esses dispositivos de segurança alcançados e inseridos no Pacto Nacional de Prevenção aos Feminicídios, mas, para isso, eles devem estar também previstos nos orçamentos federal, estaduais e municipais. Sem essa previsão, são palavras, são desejos, mas não ações que ocorrem efetivamente. E, no meu ponto de vista, nós temos que dar um enorme passo nas esferas federal, estadual e municipal. Sem isso, nós não apenas não estaremos fazendo diminuir a violência contra a mulher, mas também estaremos permitindo que aumentem os índices de violência contra a mulher. Eu queria dizer que, sem isso, nós teremos apenas aumento da violência no Brasil. Sem isso, nós não poderemos garantir a vida das mulheres. Nós precisamos de fato ampliar o Orçamento para diminuir a violência. Sem isso, nós continuaremos como estamos, com alto índice de violência.

Então, nós precisamos de todos os programas. Nós precisamos do Programa Maria da Penha, nós precisamos de vários programas nacionais, estaduais e locais para que nós, de alguma forma, possamos parar a violência ou, pelo menos, diminuí-la, porque estamos em uma crescente.É este o recado, do meu ponto de vista: ou temos um aumento dos orçamentos federal, estadual e municipal, ou a vida das mulheres continuará em alto risco. A violência está aumentando cada vez mais. Precisamos aumentar os orçamentos, para, quem sabe, diminuirmos os índices de violência contra a mulher, que são gravíssimos. Temos que realmente passar pelos âmbitos federal, estadual e municipal.

Obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Queremos agradecer a contribuição da Lia Zanotta Machado, que é uma estudiosa. E o Consórcio Maria da Penha contribuiu para o que o Brasil pudesse preparar uma das melhores leis de mais prevenção à violência doméstica do mundo, uma das leis mais completas do mundo, que é a Lei Maria da Penha.

Passo a palavra agora à nossa Secretária-Adjunta Nacional de Planejamento, a Sra. Maria Raquel Mesquita Melo.

Já de antemão, Raquel, agradecemos a presença. Aproveitamos para informar a todos que teremos umcoffe breakdepois desta nossa audiência pública.

A SRA. MARIA RAQUEL MESQUITA MELO- Boa tarde.

Vou pedir permissão à Deputada para eu ficar aqui no cantinho, para que eu possa não ficar de costas, durante a apresentação.

Primeiramente, quero agradecer o convite, Deputada, e, por seu intermédio, cumprimentar os Parlamentares presentes.

Sou servidora desta Casa, estou cedida para o Ministério do Planejamento e Orçamento. Então, é um prazer retornar à Casa e poder estar aqui, com outro chapéu, falando das iniciativas do Ministério do Planejamento.

A minha intenção é trazer para vocês como foi elaborada essa agenda transversal no âmbito do Plano Plurianual, que estará vigente até o ano de 2027. O Renatho já adiantou um pouco o que consta nesse plano relacionado à agenda de gênero, mas vou trazer um contexto sobre o significado do planejamento. Conversava com a colega Elaine da importância disso. Aqui temos um foco muito grande no orçamento. De fato, não transformamos a vida de ninguém, não trazemos cidadania, não promovemos igualdade sem orçamento, mas, se não tivermos plano, se não tivermos propósito, se não tivermos a construção da política com base em diagnóstico, com base em foco e em solução, com condições de mensurar resultados, não adianta ter orçamento, porque aí gastamos mal. Então, planejamento e orçamento andam juntos na promoção da política pública.

É muito importante que olhemos o PPA, porque ele é uma peça do ciclo orçamentário que norteia a distribuição orçamentária, dentro das ações orçamentárias, para dar efetividade ao que se planeja.

Este é o nosso desafio como plano: fazer escolhas. Falamos aqui já de escolhas que sejam coerentes com o diagnóstico que temos no País, com os desafios, com os planos de Governo. É a orientação do Presidente Lula o combate às desigualdades sociais, e o combate à desigualdade de gênero está, entre elas, com prioridade. Então, é esse plano que orienta a construção dessa visão de futuro, visando justamente a transformação das vidas, visando a cidadania, visando a geração de valor público, sob condições de incerteza.

No nosso orçamento, como vocês acompanharam recentemente, temos em trâmite o arcabouço fiscal, temos um projeto de reforma tributária, tudo isso em condições de modificar a nossa condição fiscal de execução orçamentária.

Este PPA, este planejamento traz algumas inovações, mas traz também alguns desafios importantes. Um dos desafios é a reconstrução da própria capacidade planejada do Estado brasileiro, uma vez que, no último Governo, o Ministério do Planejamento fazia parte do Ministério da Economia, a Secretaria de Planejamento se transformou em uma diretoria dentro da Secretaria de Orçamento. Então, estamos, neste momento, retomando a capacidade de planejamento, agregando os agentes de planejamento de toda a Esplanada, de todos os órgãos setoriais, para fazer frente a essa visão de futuro que o novo Governo propõe. É o guia das ações dos nossos próximos 4 anos. Tudo o que formos fazer que envolva orçamento temos que ter previsto aqui nesse plano. Por isso há a importância da complementaridade das leis do PPA, da LOA e também da LDO. O processo de planejamento foi feito de uma forma integrada.

Estas são as grandes inovações do planejamento. Ele foi feito a partir de um extenso processo de participação social e traz uma visão estratégica. Temos uma declaração de futuro, com foco em resultados. O que é foco em resultados? É justamente aquilo que o Renatho já apresentou rapidamente para vocês. Estamos indicando metas, estamos indicando formas de mensurar resultados que impactam a sociedade. Quer dizer, temos que acompanhar a execução orçamentária, mas temos também que verificar se aquele orçamento gasto está trazendo os resultados que planejamos. E isso verificamos por meio desses indicadores de resultado, dessas metas que estão propostas no PPA. São indicadores em todos os níveis, inclusive nível de entregas. Entregas são produtos, bens ou serviços que vão transformar a realidade lá na ponta, no Município, como falamos, porque acontece no Município. É na hora da vaga na creche que vamos saber se o orçamento está sendo executado e se estamos alcançando os resultados que planejamos. Então, o número de vagas em creche, o número de capacitação para mulheres que querem empreender, tudo isso está previsto com metas dentro do PPA.

Bom, vou falar rapidamente sobre o processo de participação social. Quero trazer isso, porque o foco mulheres, os programas voltados para as mulheres fizeram parte do processo de participação social e apareceram com destaque. Quer dizer, a sociedade brasileira está sensibilizada. É realidade a questão da violência contra a mulher nos Municípios. Em todos os âmbitos de Estado, de Município, percebemos essa demanda. Eu vou trazer para vocês o que essa participação social trouxe em termos de políticas de gênero e que foram incorporadas ao planejamento.

Então, foram feitas várias instâncias de participação, fórum interconselhos, que reúne os conselhos que estão sendo reativados no âmbito da União, plenárias estaduais.A Ministra Simone Tebet esteve nas 27 capitais brasileiras, onde reunimos mais de 34 mil participantes presencialmente, trazendo os seus pleitos, expectativas e propostas para o PPA, com a representação de 309 movimentos organizados da sociedade civil.

É importante dizer que movimentos relacionados a gênero, movimentos de mulheres, estiveram presentes em todas as capitais. Do Pará ao Rio Grande do Sul, as mulheres sempre estavam presentes nessas plenárias estaduais. Nós tivemos participações virtuais também, por meio de uma plataforma digital. Houve mais de 4 milhões de acessos, com mais de 1,4 milhão de participantes, que trouxeram 8.254 propostas para o PPA.

Este eslaide traz a nossa visão de futuro, com uma dimensão estratégica. Essa visão de futuro é uma inovação porque, no último PPA, não havia isso, não havia uma declaração de futuro para o País. E traz como eixo principal o que nós queremos ser em 2027: um País democrático, justo, desenvolvido, ambientalmente sustentável, onde todas as pessoas vivam com qualidade, dignidade e respeito às diversidades.

Nós temos algumas diretrizes, alguns valores que são norteadores na construção dessa visão de futuro. Eu queria enfatizar que, com a diretriz da diversidade e justiça social, nós temos declarado o fortalecimento da equidade de gênero, raça, etnia, com respeito à orientação sexual e garantia da inclusão de pessoas idosas e pessoas com deficiência.

Pois bem, essa visão de futuro é sistematizada num plano por meio de três eixos, que também já foi trazida pelo Renatho, em que estão declarados os programas mais vinculados à questão de gênero: o eixo de desenvolvimento social e garantia de direitos; o eixo de desenvolvimento econômico, sustentabilidade socioambiental e climática; e o eixo institucional mais voltado para a defesa da democracia, reconstrução do Estado e da soberania. Então, isso aqui é para nós nos sintonizarmos um pouco com essa visão de futuro que o PPA traz.

Pouca ousada? Fácil de chegar? Como nós vamos caminhar nesse sentido? Como nós vamos saber que estamos avançando nesse sentido?

Eu trouxe também em destaque um objetivo estratégico, que está no eixo de desenvolvimento social e garantia de direitos, que é o reforço das políticas de proteção e atenção às mulheres, buscando a equidade de direitos, a autonomia financeira, a isonomia salarial e o fortalecimento da rede de prevenção e enfrentamento à violência. Todos esses temas já foram ouvidos aqui, durante esta audiência, com a colaboração de pessoas tão ilustres e tão propositivas.

E o PPA Participativo e esse movimento de participação social? Dentre os 28 programas que foram apresentados pelo Governo, o programa Mulher: Viver sem Violência ficou em 11º lugar na prioridade, que a população apontou, com 7.760 votos. Além desse programa, o cidadão poderia trazer novas propostas sobre algo que ele não viu dentro das propostas do Governo. E foram apresentadas 183 propostas na temática de mulheres, com mais de 9 mil votos nessas propostas. Então, esse foi o 14º tema com maior número de votos na participação social.

Dessas 183 propostas, 32 se inseriram no escopo do PPA. O que é escopo do PPA? O escopo do PPA é o escopo federal, é o escopo da União.

Muitas propostas eram para âmbito municipal, algumas propostas eram inconstitucionais. Então, fizemos uma triagem das propostas, porque era livre a propositura. E, das 32 propostas que estavam no escopo do PPA, 28 propostas da sociedade civil relacionadas ao tema mulher foram incorporadas ao PPA.

E, mais uma vez, quais foram as temáticas que apareceram mais, as mais recorrentes? Comprovando o que ouvimos aqui, foi a questão da violência. Só podemos ter isonomia financeira se estivermos vivas. Então, a primeira questão é a questão da violência, com 12 propostas; emprego e renda, com 9 propostas; autonomia econômica, com 8 propostas; cuidado, 7 propostas; combate à fome, com 6 propostas. Os temas dentre essas propostas com o maior número de votos foram: cuidado, violência, infância, emprego e renda e saúde. Isso é para termos uma ideia de como o tema está presente nos debates da sociedade.

Como é que isso tudo entrou no PPA, além das propostas originais do Governo? No PPA, a Agenda Transversal Mulheres foca em 9 eixos. O PPA traz, para cada um desses eixos e programas, indicadores e metas estabelecidas para que possamos acompanhar a evolução da política.

Eu queria até abrir um parêntese e dizer como é que foi construído isso. Ao mesmo tempo em que tivemos todo esse processo de participação social, que aconteceu para fora envolvendo a sociedade, houve um intenso processo de construção desses programas, dessas propostas, internamente no Governo. Então, foram 125 oficinas com mais de 4.400 servidores públicos, servidores de bancos públicos, de todos os órgãos setoriais, participando da construção desses programas. Foi nesse processo de oficinas em que induzimos o olhar transversal. Nas 125 oficinas, tínhamos representantes do Ministério das Mulheres para olhar, em cada política, o foco no gênero, na mulher, assim como tivemos para povos indígenas, que é outra das transversalidades, assim como tivemos para a questão da igualdade racial e para a criança e o adolescente.

Eu queria ressaltar que, assim como nos eventos de participação social, sempre tivemos representação feminina. Nas 125 oficinas, sempre havia, pelo menos, dois representantes no Ministério das Mulheres ali zelando por esse olhar. E este é o papel do Ministério do Planejamento: supervisionar a construção dessas políticas, induzindo e provocando esse olhar.

Precisamos combater a violência, mas quais são os elementos que nos permitem aferir se estamos combatendo a violência? É construção de Casa da Mulher Brasileira? É construção de delegacia? São ações de prevenção, aplicativos? Precisamos mensurar isso. Então, esse foi o propósito e esse é o papel do Ministério do Planejamento, ao induzir esse olhar.

Os eixos temáticos são: igualdade de decisão e poder das mulheres; autonomia econômica das mulheres; saúde da mulher; Mulher, Viver sem Violência, que é aquele programa que foi mais votado; oferta de educação profissional; dignidade no trabalho das trabalhadoras domésticas; acesso à renda e emprego; apoio às agricultoras familiares e pescadoras; e ampliação do acesso à profissionalização no futebol feminino. O esporte também apareceu aí.

Aqui estão alguns exemplos — o Renatho também já trouxe — de indicadores-chaves nacionais, indicadores amplos de visão estratégica, em que estabelecemos, por exemplo, que queremos diminuir a taxa de homicídios de mulheres dentro das residências. Ali trabalhamos no modelo de banda. Então, temos um resultado desejável e um resultado base. Menos do que a base queremos zelar para que não aconteça. Então, isso é o mínimo e o que queremos alcançar. Razão entre o rendimento médio de trabalho de homens e o rendimento médio de trabalho das mulheres; razão de mortalidade materna; número de ocorrências de violências motivadas por homofobia, lesbofobia, bifobia e transfobia são alguns exemplos de indicadores mais estratégicos.

Como eu falei para vocês, essa estratégia se desdobra, então, numa agenda mais objetiva e mais operacional que orienta a distribuição dos recursos orçamentários. A Elaine vai falar um pouquinho mais para vocês sobre isso.

Então, essa Agenda Transversal está presente em 36 programas de Governo, que trazem 73 objetivos específicos. Esses objetivos específicos trazem indicadores e metas associadas, todos têm, que se desdobram em 154 entregas — aí é aquilo que eu falei para vocês, é o produto, é o serviço chegando — e 78 medidas institucionais, que normalmente são medidas voltadas para estabelecimento de normativos, melhoria de ambiente, legislação necessária. Então, entra também no planejamento. Há 19 Ministérios envolvidos na Agenda Transversal Mulher.

Trazendo, então, para um nível mais concreto, descendo para um nível mais concreto, eu trouxe alguns exemplos aqui de metas bem concretas relacionadas ao cumprimento dessa agenda. Então, por exemplo, dentro do programa de agricultura familiar e agroecologia, temos o objetivo de promover o acesso à assistência técnica rural. Temos ali indicadores e uma meta transversal voltada para mulheres, como o número de agricultoras familiares beneficiadas com assistência técnica em milhares. Então, temos aí uma meta. Essa é a indução que o Ministério do Planejamento procurou fazer. No momento em que estabelecemos uma meta com um recorte por gênero para aquela transversalidade, induzimos o Ministério a se comprometer com o resultado. Quando colocamos uma meta genérica, em que falamos "número de famílias atendidas" e tudo mais, ali dentro a questão do gênero pode ficar esquecida ou ganhar menos relevância. Então, entendemos que esse processo de planejamento é concretizado por meio de metas que expressam aquela preocupação, aquele olhar com a transversalidade. Ela induz um aprimoramento na construção da política pública e um aprimoramento na distribuição dos recursos orçamentários, consequentemente.

Aqui há alguns exemplos: no programa de autonomia econômica da mulher, o objetivo é ampliar as oportunidades de acesso e proteção das mulheres aos direitos do trabalho. A taxa de formalização de mulheres no mercado de trabalho é uma medida concreta. Outro objetivo é a ampliação da rede de atendimento destinada às mulheres em situação de violência, promovendo atendimento humanizado. Falávamos aqui de unidades de atendimento, CREAS. Os CREAS vão funcionar como unidade de atendimento? Então, é necessária a ampliação dessas unidades de atendimento.

Na verdade, são muitos e muitos indicadores, mas quero só para trazer para vocês uma ideia.

Falamos aqui sobre economia, sobre empreendedorismo.Falamos da economia popular e solidária, da capacitação de mulheres para entrar no mercado. Temos aí milhares também...

A SRA. MARIA RAQUEL MESQUITA MELO- Não, aqui estamos falando de pessoas, de impacto. Aqui não fazemos previsão orçamentária.

A SRA. MARIA RAQUEL MESQUITA MELO- São muitas pessoas que vão ser beneficiadas.(Risos.)

Pois é. É isso. Para atingir a meta, é preciso ter o orçamento, não é?

Bom, são vários exemplos que temos relacionados a essa agenda de gênero.

Fortalecer a capacidade institucional e de gestão das políticas públicas para mulheres, com a criação de organismos de políticas para mulheres reestruturados.

Garantir o direito ao cuidado por meio de elaboração, articulação, integração e execução de ações da Política e do Plano de Nacional de Cuidados.

Enfim, na verdade, o que queríamos trazer é que essa agenda está acompanhada de critérios objetivos, para que possamos monitorá-la. E é importante, num processo de monitoramento da aplicação dos recursos, olharmos também para o impacto que esses recursos estão promovendo na sociedade a partir desses critérios e dessas metas estabelecidas.

Então, queria agradecer-lhes, mais uma vez, e fico à disposição para esclarecer qualquer dúvida.

Obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Muito obrigada, Raquel, pela contribuição.

Agora, realmente, eu comecei, efetivamente, a ver o que eu quero falar.(Risos.)

Depois nós vamos contribuir aqui. Deixe-me continuar no meu papel.

Muito obrigada. Leve o nosso abraço para a Ministra Simone Tebet.

Gostaria de convidar agora a Sra. Elaine de Melo Xavier, Diretora de Temas Transversais da Secretaria de Orçamento Federal, para fazer uso da palavra e contribuir conosco aqui. E, por fim, será a Rita — o nome da minha filha, viu, Rita?

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Sim, todas as apresentações estão disponíveis. A Lei de Diretrizes Orçamentárias está na página da CMO, e todas as apresentações desta reunião estão na nossa página.

A SRA. ELAINE DE MELO XAVIER- Boa tarde a todas.

Primeiro, eu queria agradecer o convite para estar aqui na Comissão falando a respeito do Orçamento.

Eu vou dar continuidade, mais ou menos, à fala da Raquel, que me precedeu, fazendo esselinkentre Plano e Orçamento, e vou me prender, na minha apresentação, a mostrar os avanços que temos feito no Orçamento. É um processo, temos caminhado, temos feito avanços importantes. Eu sei que, muitas vezes, temos uma ansiedade para caminhar com mais rapidez, mas também temos que abrir espaço para perceber o tanto que já andamos até aqui. E não foi pouco.

Eu quero começar dizendo que até 2023 os gastos com as mulheres nos Orçamentos da União eram identificadosa posteriori:primeiro, executávamos o orçamento, depois produzíamos o relatórioA Mulher no Orçamento, dizendo como as mulheres se beneficiaram daquela execução orçamentária.

A partir de 2024, eu vou mostrar aos senhores, daremos um enorme salto no sentido de que enviaremos ao Congresso Nacional, já como parte das informações complementares do PLOA de 2024, a marcação do Programa Agenda da Mulher. Abriremos uma enorme possibilidade de o Congresso Nacional aportar recursos a essa programação.

Até 2023 nós tínhamos o relatórioA Mulher no Orçamento. Já foram divulgados dois relatórios: o primeiro, em 2022, ano-base 2021; e o de 2023, ano-base 2022, que a Profa. Lia Zanotta mencionou anteriormente. Esses relatórios atendem a dois dispositivos que foram incluídos por esta Casa, pela bancada feminina, na LDO. Foi um enorme avanço, porque nesses dispositivos prevíamos tanto a elaboração da metodologia de apuração desses gastos no Orçamento quanto a própria divulgação do resultado dessa apuração. E por que é importante o que foi feito por esta Casa nas LDOs passadas? Porque abriu espaço, inclusive, para a discussão que estamos tentando fazer no PLDO de 2024 e na PLOA de 2024.

Nesse sentido, vou mostrar os avanços que temos feito.

Como comentei, para 2024 o Poder Executivo propõe-se a iniciar a identificação dos gastos que beneficiam as mulheres já no momento da elaboração do PLOA. Isso confere uma enorme transparência ao processo e também dá possibilidade de durante a apreciação do projeto de lei nesta Casa serem feitas modificações.

Quais são os nossos objetivos? Ampliar a transparência orçamentaria; oferecer uma referência às emendas Parlamentares — eu sou analista de planejamento e orçamento há 20 anos e sei que durante a apreciação do Projeto de Lei Orçamentária Anual muitas vezes a bancada feminina quer fazer emendas ao Orçamento mas não sabe exatamente qual programação a beneficia; então, nesse sentido, isto aqui é uma grande contribuição, porque já estamos dizendo, a partir do Poder Executivo, quais são aquelas programações pensadas para beneficiar as mulheres —; e, a partir dessa identificação no PLOA, avançar também no aperfeiçoamento da prestação das informações que são feitas nos relatórios resumidos da execução orçamentária.

O que eu vou falar, de forma mais detalhada, a partir de agora? É que começamos essa identificação no PLOA. Durante a execução orçamentária, nós vamos trabalhando o nosso processo de acompanhamento orçamentário, que é o monitoramento feito sobre a execução orçamentaria. A partir desse acompanhamento, recolhemos informações mais detalhadas a respeito dos resultados dessa execução orçamentária, ou seja, o que, de fato, está sendo entregue dentro daquela agenda.

No PLDO de 2024, continuamos prevendo a elaboração do relatório de execução dos gastos que beneficiam as mulheres (art. 153, I, alínea ”r”), com a diferença de que a partir de agora serão apresentados relatórios não só para as mulheres e para a agenda da primeira infância, que está contida na agenda de crianças e adolescentes, mas também para outras três agendas, a saber: agenda da igualdade racial, agenda dos povos indígenas e agenda ambiental. Para todas essas agendas, foram encaminhadas as programações associadas a cada uma delas dentro do Orçamento de 2024. Uma inovação, como eu estou comentando, é que o PLDL prevê a entrega desse resumo do demonstrativo que vincula a programação orçamentária às agendas como parte das informações complementares do Projeto de Lei Orçamentária Anual de 2024.

No Projeto de Lei Orçamentária de 2024, colocamos que a agenda transversal e multissetorial das mulheres reúne aquelas programações orçamentárias em políticas públicas que visam a garantia de direito às mulheres, o enfrentamento das manifestações das desigualdades de gênero em nossa sociedade, o atendimento das necessidades específicas das mulheres, cujo público-alvo são as mulheres.

E aí, para ser bastante transparente na associação que foi feita dessa agenda, identificamos os gastos exclusivos com mulheres, ou seja, aquelas programações orçamentárias que só atendem a mulheres; e também os gastos não-exclusivos, ou seja, aqueles gastos em que as mulheres são parte do público atendido pela política, mas não são todo o público atendido pela política. Dessa forma, identificamos 306 milhões no Orçamento de 2024 que beneficiam exclusivamente mulheres, e aproximadamente 15 bilhões de gastos não-exclusivos, sendo que neste caso as mulheres são parte daquele público que está se beneficiando com o gasto que está sendo proposto.

Aqui, eu gostaria de comentar como chegamos a essa Agenda Mulheres.

Primeiro, partimos da proposta orçamentária que foi entregue pelos órgãos setoriais, ou seja, pelos Ministérios, ao Ministério do Planejamento e Orçamento. A partir da proposta que foi encaminhada pelos diversos Ministérios, fizemos uma análise dessas propostas e identificamos aquelas programações em que as mulheres eram beneficiárias daquelas políticas públicas. Depois, chegamos a um rol preliminar de programações orçamentárias. Esse rol foi validado pelos Ministérios que puderam se pronunciar a respeito, isto é, se eles mantinham a associação que estava sendo feito àquela agenda, se eles incluíam uma nova programação orçamentária, ou se eles excluíam alguma coisa que tínhamos identificado. Finalmente, dessa devolutiva dos Ministérios, voltamos, no caso da Secretaria de Orçamento Federal, a fazer uma nova análise; e, naqueles casos em que tínhamos dúvida a respeito daquilo que foi apontado pelo órgão, fizemos reuniões bilaterais. A nossa preocupação foi colocar associada à Agenda Mulheres só o que de fato beneficiava as mulheres.

Houve uma crítica nos relatórios passados de que algumas coisas que tinham sido associadas à Agenda Mulheres não beneficiavam diretamente as mulheres, e eu acredito que nós avançamos nesse sentido. Mesmo que os órgãos apontassem que algumas programações orçamentárias beneficiavam as mulheres, quando nós não conseguimos comprovar que as mulheres eram parte do público daquela política pública, nós não incluímos esses gastos na Agenda Mulheres.

Isso resultou, então, num rol final de programação. Essa programação foi etiquetada, como usamos no jargão técnico, na base de dados do Sistema Integrado de Planejamento e Orçamento — SIOP. A partir daí, geramos o demonstrativo da Agenda Mulheres e daquelas outras quatro agendas, que eu comentei e que integram as informações complementares do PLOA de 2024.

Esta imagem é só para mostrar um pouco do trabalho que nós fizemos. Como eu comentei, procuramos dar bastante transparência àquilo que está compondo cada uma das agendas. São 306 milhões em gastos exclusivos com mulheres, 15 bilhões em gastos não exclusivos e 340 bilhões em gastos com ações transversais, que são um tipo de gasto não exclusivo, só que perpassa aquelas cinco agendas. É um gasto exclusivo e diferenciado porque ele integra as cinco agendas ali colocadas.

Aqui embaixo, só para vocês terem uma ideia, esse demonstrativo traz a programação orçamentária toda vinculada a essas ações transversais também. Então, por exemplo, aquela programação orçamentária que compõe tanto a agenda de crianças e adolescentes quanto a de mulheres está destacada da Agenda Mulheres, para evitarmos a dupla contagem ou, no caso, inflar a Agenda Mulheres com gastos que beneficiam também outros públicos. Trouxemos todas as combinações possíveis de programação orçamentária em que as mulheres eram parte do público beneficiado.

Há um dado sobre os relatórios do Orçamento Mulher, que já foram divulgados. No caso do Orçamento Mulher, começamos, como eu comentei, a fazer a análise a partir do exercício de 2021. O relatório foi divulgado no ano seguinte, em 2022, e trazia dados a respeito de participação de 11 órgãos da administração pública federal, 27 programas, 79 ações, o que totalizava um gasto de 237 bilhões. No relatório referente ao exercício de 2022, tínhamos identificado 11 órgãos, 32 programas e 82 ações, que totalizavam 351 bilhões.

Como vocês podem observar, a diferença do valor total da agenda nesse momento não é tão grande. Ela fica próxima aos valores já identificados, mas há uma mudança substantiva na composição da agenda, como eu comentei. Neste ano, então, fizemos um trabalho de refinamento, deixando vinculados à Agenda Mulheres só os gastos que, de fato, beneficiavam as mulheres, seja de forma exclusiva ou não exclusiva.

Na Agenda Mulheres colocada no PLOA de 2024, há gastos exclusivos e não exclusivos em 16 órgãos, 19 programas e 31 ações. Naquelas ações transversais, que são as ações que perpassam as cinco agendas, há a participação de 16 órgãos, 33 programas e 54 ações, totalizando um gasto de 355 bilhões.

Aqui eu queria comentar sobre os próximos passos. No orçamento, nós paramos no nível da ação orçamentária. Então, muitas vezes, no gasto não exclusivo, o principal desafio metodológico é separar o gasto feito exclusivamente para cada público, incluindo as mulheres. Então, é preciso pegar uma ação que beneficia as mulheres, não de forma exclusiva, e separar aquilo que, de fato, foi para as mulheres. Esse é o maior desafio metodológico, em termos orçamentários. Mas nós não conseguimos fazer isso neste momento do PLOA, porque o PLOA para no nível da ação. Então, nós só conseguimos identificar as ações exclusivas e não exclusivas.

A ideia é que, durante a execução da LOA, nós consigamos fazer a separação desse gasto com dados, tanto através de POs, como de dados de registros administrativos dos órgãos. Muitas vezes, o órgão, ao executar a política pública, tem condições de dizer quantas pessoas foram beneficiadas, e isso inclui as mulheres. Aí nós teríamos condições de fazer uma aproximação muito mais acurada da efetiva participação das mulheres nesse gasto não exclusivo.

Todo o esforço que o Ministério do Planejamento e Orçamento está fazendo é no sentido de trabalhar esses dados durante a execução orçamentária para que nós possamos, no próximo relatório, que será publicado em 2025, ter dados precisos a respeito de como as mulheres se beneficiaram da execução do orçamento de 2024.

Aqui eu termino minha participação e fico à disposição para fazer maiores esclarecimentos.

Mais uma vez, agradeço o convite.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Nós agradecemos a Elaine de Melo Xavier a participação.

Gostaríamos de convidar para contribuir conosco a Rita Leal Fonseca dos Santos, Consultora de Orçamentos, Fiscalização e Controle do Senado Federal.

A SRA. RITA LEAL FONSECA DOS SANTOS- Boa tarde a todas e a todos.

Muito obrigada, Deputada Silvye Alves e Deputada Lêda Borges. É um prazer estar aqui com vocês.

Acho que o Renatho não está mais aqui, mas eu queria agradecê-lo pela menção que ele fez inicialmente, de que ele foi meu aluno na FGV, porque isso me dá a oportunidade de enfatizar um aspecto que não foi tratado aqui ainda, mas que é absolutamente fundamental para essa discussão que estamos fazendo hoje, que é o seguinte: é muito emblemático que, numa audiência sobre financiamento de políticas para as mulheres, ele tenha apontado uma mulher que foi professora dele num curso, numa área extremamente masculinizada, como são as finanças públicas. Eu e o Fidélis, somos das consultorias de orçamento do Congresso Nacional. As duas consultorias juntas têm mais de cem consultores, e menos de 10% são mulheres, menos de dez são mulheres. Dentro de 4 anos, seremos em torno de cinco por causa do processo. No concurso público do Senado não entraram mulheres. Ou seja, a situação está piorando. Essa não é uma situação muito diferente de termos minoria de Deputadas, minoria de Senadoras, minorias de Ministras.

Ou seja, temos um problema de representação das mulheres mesmo na autogovernança pública. E por que isso seria um problema? E aí, um dos parênteses que nós temos que fazer, que é bem importante para o trabalho desta Comissão, na hora de discutir a qualidade do nosso processo de governança pública, é o seguinte: é preciso entender que, muitas vezes, os processos meritocráticos são aprofundadores de desigualdades sociais e regionais.

O Tribunal de Contas da União publicou um acórdão, mostrando que o processo de descentralização de recursos orçamentários por chamamento na plataforma é um processo extremamente desigual, aprofundador de desigualdades, porque quem acessa os recursos são as unidades mais bem estruturadas, e não aquelas que, exatamente por serem as mais frágeis, precisam de acesso a esses recursos. E, com isso, elas fortalecem os mais ricos e enfraquecem os mais pobres. Em muitos aspectos, isso também rebate nos concursos públicos, e esses são os aspectos da grande governança pública que precisamos discutir e fazer rebater nos documentos orçamentários, para alterar as políticas públicas que estão dispostas.

E por que é um problema ter pouca representação feminina na governança pública? Porque nós temos uma sociedade que não reconhece a desigualdade de gênero como problema. Do mesmo modo que temos uma sociedade profundamente racista, profundamente desigual, a nossa sociedade não reconhece a desigualdade e a falta de paridade como um problema, ela naturaliza. O fato biológico de a mulher gerar um filho torna natural que ela fique dentro de casa, que ela seja responsável pelas crianças, pelos jovens, pelos idosos, pelas pessoas com deficiência, e isso vai tornando natural uma situação que só vai ser questionada no momento em que mais mulheres alçarem a esses postos de governança e comecem a dizer:"Temos um problema e precisamos cuidar desse problema".

Agora, essa falta de reconhecimento é problemática porque, normalmente, quando se pensa em políticas para as mulheres, Deputada, a conotação é a de um imperativo moral apenas. Na semana passada, Raquel e eu estávamos numa discussão com a OCDE — Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico, em que eles apontaram um indicador muito interessante, e nós precisamos produzir evidências a esse respeito.

Inclusive, aproveito que hoje nós temos uma audiência muito maior de pessoas que nos ouvem pela televisão, pelo Youtube, etc., para fazer um convite aos estudantes e aos pesquisadores para produzirem evidências que mostrem isso aqui.

O que a OCDE mostrou? Eles fizeram um estudo dizendo que as políticas de combate à desigualdade, políticas de adequação desses processos produtivos à acessibilidade de gênero, produzem um impacto de 1 ponto percentual de crescimento no PIB a mais, além do que normalmente aconteceria a cada 3 anos, simplesmente, por se destravar o potencial produtivo que não acontece por causa das dificuldades que as mulheres encontram exatamente para se colocarem, para produzirem, para gerarem renda. Quanto é isso no Brasil? Qual é o valor desse impacto no Brasil?

Como a Gilda gosta de falar, nós precisamos botar a garotada, os meninos sabidos para produzir esses dados e mostrar que isso tem um impacto econômico. Isso que estamos discutindo hoje nesta Comissão tem impacto no crescimento econômico do País e do mundo todo. Nós estamos falando de um processo que se replica em todo o mundo, porque em todos os lugares existem problemas sérios de misoginia e outras formas de discriminação.

Outro dado bem importante para mostrar a relevância dessa discussão é o efeito multiplicador do gasto público quando são atingidas as mulheres, quando se resolve, se soluciona algum problema para as mulheres. Uma política pública que atende uma mulher cria externalidades positivas para as crianças, para os jovens, para os idosos, para as pessoas com deficiência que estão com ela, e isso aumenta ou elastece o espaço fiscal, que normalmente é tido como muito rígido.

Na discussão do arcabouço fiscal, as consultorias trouxeram uma questão importante que impacta muito as políticas para as mulheres. O espaço fiscal vem com um ajuste muito forte em cima dos chamados gastos primários. O que é gasto primário? É o financiamento das políticas públicas que chegam às populações, principalmente as mais carentes. Quando se decide fazer contingenciamentos em cima do gasto primário, opta-se, de repente, por resolver o problema da dívida pública apertando em cima dos mais pobres, dos mais vulneráveis. O que nós colocamos na discussão foi que muitos gastos estão fora do poste aceso e precisam ser iluminados. São gastos que não estão arrolados entre os gastos primários — política creditícia, despesas financeiras com dívida pública, empréstimos, renúncias fiscais, incentivos tributários. Há uma série de coisas que funcionam como uma espécie de ralo e não estão sendo problematizadas. Nós precisamos problematizar isso também nessa discussão.

Outro convite para quem nos ouve é que produzamos mais evidências. Quanto se gasta nos países de renda média alta, nos países da OCDE exclusivamente com as mulheres? Fazendo uma continha de padeiro, usando os dados do relatório de 2022: nós gastamos mais ou menos 917 reais por mulher em situação de pobreza e extrema pobreza. Nós precisamos enxergar o que é isso, qual é a materialidade disso. É pouco, é um volume de recursos muito pequeno, se formos ver todo o leque de serviços e de políticas que precisam acontecer. Esses valores se aplicam por mulher, por mês, para tudo. Como a Dra. Lia falou, isso deve cobrir todas as necessidades, o leque inteiro — combate à violência, autonomia financeira, saúde, produção rural. Essas continhas de padeiro nos ajudam a ver qual é a materialidade do gasto.

Há uma discussão bem importante sobre o custo constitucional do mínimo existencial. De novo, convido quem nos ouve a fazer pesquisas e levantar evidências sobre isso. Quanto custa a Constituição Federal, a Constituição Cidadã, que trouxe uma série de proteções para as pessoas mais vulneráveis?Lembro que nós continuamos a ter um índice de higiene vergonhoso, um dos piores do mundo. Precisamos sair dessa situação e, para isso, precisamos respeitar a Constituição, que estabeleceu direitos que ainda não se materializaram no Orçamento.

Eu queria trazer, Elaine, duas coisas que nós estamos vendo também na consultoria como muito importantes — vocês trouxeram, e eu queria explicitar. Quando nós falamos em orçamento sensível a gênero, precisamos olhar dois tipos de blocos de ações que podem ser objeto de emendas do Congresso Nacional. Um é a carteira das ações de serviços públicos a serem prestados. Por exemplo, a Dra. Lia citou algumas coisas críticas. A Gilda falou dos quintais produtivos, extremamente importantes. Essas são as ações finalísticas de impacto exclusivo.

O nosso dever de casa é pensar sobre o documento nacional que nos mostra em cada área o que realmente precisa ser feito concretamente, aquilo que tem maior custo de alavancagem. Se nós só temos determinado volume de recursos, precisamos decidir em que ação empregar esse valor, pensando em seu impacto, em seu efeito multiplicador e etc.Nós precisamos de um documento como esse, que é conhecido como Plano Nacional de Políticas para as Mulheres, que expirou em 2015. O Ministério das Mulheres já está colocando no seu plano as conferências nacionais, para produzir esse documento.

A SRA. RITA LEAL FONSECA DOS SANTOS- Para este Orçamento não dá mais tempo. Para este Orçamento, a ideia é botar dinheiro no Ministério das Mulheres para as conferências nacionais, para nós termos esse documento. A partir daí, em vez de terem dúvidas sobre onde colocar o recurso, caso queiram contemplar as mulheres, Deputados e Senadores poderão abrir esse documento e ver, em cada área, como aplicar a verba — saúde, combate à violência, autonomia. Sem esse documento, Governo Federal, Estados e Municípios não são induzidos a trabalhar juntos, porque não estão sabendo o que é mais crítico, o que é mais importante.

Então, a produção do Plano Nacional de Políticas para as Mulheres é extremamente importante e está nesse Item 2, que trata da formação de capacidade na máquina pública para fazer duas coisas. A primeira é a produção desses documentos de referência para políticas públicas, como esse. A segunda é o alcance da transversalidade, que não é um atributo de uma carteira específica de políticas públicas. Todas as políticas públicas do Governo, em qualquer área, precisam passar por uma avaliação prévia de impacto de gênero, assim como em outras perspectivas — impacto de desigualdade racial, impacto ambiental. Vejam que não me refiro só ao impacto nos direitos humanos. O impacto ambiental também é uma perspectiva transversal.

Por exemplo, se o DNIT vai fazer uma via não motorizada, as tais ciclovias — eu gosto muito de dar esse exemplo, porque aprendi numa experiência de Madri —, e opta pelo modelo de ciclofaixa, simplesmente pintando a rua, dentro de algum tempo, vamos ver os homens usando essa ciclofaixa. Se o objetivo for ver mulheres usando a ciclovia, é preciso fazer algum tipo de proteção física, paralelepípedo ou uma via separada da rua, porque as mulheres são mais avessas a riscos.

Então, essa adequação da política pública precisa acontecer e, para ela acontecer, é preciso haver capacitação das equipes, é preciso criar material, é preciso ensinar como se faz isso. Precisa haver uma política pública, e a política pública precisa ser financiada, ou seja, precisamos botar dinheiro.

Eu queria até mostrar aqui que o orçamento traz... Olha só que interessante. O PPA trouxe ações de alinhamentos. Elas estão previstas lá. Não são só as carteiras finalísticas, mas também as ações de alinhamento. O PPA tem dois objetivos, que são promover a transversalidade, que é isso que eu estou dizendo, para todos os órgãos pararem e pensarem: "Bom, isso aqui vai ter impacto de gênero ou não vai?"; e aperfeiçoar a gestão das agendas transversais e multissetoriais. Isso está lá no PPA.

Quando nós chegamos ao orçamento, há essa ação 21 FK, de aprimoramento do planejamento nacional, do orçamento federal, da avaliação, que é onde vai se dar a formação de capacidade. Vocês estão vendo lá que há um indicador chamado PO, que ainda não está informado, Gilda, mas a Elaine jurou de pé junto que vai botar o pessoal para detalhar o que disso, por exemplo, está indo para a implementação de alinhamento transversal das políticas públicas no Governo Federal.

São 6 milhões e 200 mil reais, que é pouco, porque não dá para quase nada. São quatro blocos de coisas aqui importantes, de capacidade. Se nós dividirmos, dá 1 milhão e meio para cada um.

A SRA. RITA LEAL FONSECA DOS SANTOS- Isso é para todas as políticas no País. Imagina capacitar todos os Ministérios em análise de impacto de gênero, de impacto para as mulheres. Essa é uma ação muito transformadora, porque qualquer servidor público vai ser um parceiro dentro dessa nossa missão aqui.

A SRA. RITA LEAL FONSECA DOS SANTOS- Essencial, exatamente.

Nas finalísticas, que eu falei ali e a Elaine já tinha mostrado, não vou nem me demorar muito nisso, não, eu quero mostrar uma coisa interessante. Aqueles 306 milhões de reais lá, que são os gastos finalísticos, a Elaine mostrou isso, dão 10 reais por mulher, abaixo da linha de pobreza, extrema pobreza.

A SRA. RITA LEAL FONSECA DOS SANTOS- Não, por ano.

A SRA. RITA LEAL FONSECA DOS SANTOS- Não é que o Governo vai distribuir 10 reais para cada uma, não. É claro que não é isso. Mas é uma continha que nos ajuda a ver qual é a materialidade desse dinheiro. É pouco demais.

Esses outros aí são os demais transversais, que é criança e adolescente, igualdade racial, indígenas e ambiental.

Quando nós olhamos esse volume de recurso tão baixo, antigamente, podíamos até dizer o seguinte: "Olha, o Governo abriu só uma janela orçamentária". Muitos de vocês já devem ter ouvido falar da tal da janela orçamentária. Mas nem é isso mais que nós falamos, porque o Governo coloca uma alocação de recursos no PLOA e reserva uma parte para as emendas parlamentares sem programação, mas já antevendo que os Parlamentares vão aportar recursos para essas ações. Então, nós precisamos refazer essa conta depois que as emendas são colocadas.

As emendas têm se tornado cada vez mais importantes, porque elas têm se tornado impositivas e também porque tem aumentado o volume de recursos do espaço fiscal que é apropriado aqui dentro do Congresso Nacional, que não vem programado do Poder Executivo.

Outra coisa importantíssima é o pacto federativo. Quando a gente fala em uma ação de quintal produtivo ou, por exemplo, de reforço dos CREAS e dos CRAS, o recurso vem da União, mas como a Dra. Lia falou, também é alimentado pelo Estado e pelo Município, e se a gente conseguisse fazer um pacto federativo que gerasse a sinergia entre os três níveis, se potencializaria muito mais o financiamento dessas políticas públicas. Hoje, um dos grandes problemas que a gente tem é a baixa coordenação federativa.

Eu quero mostrar para vocês o apanhado de todos os recursos que foram aplicados na Casa da Mulher Brasileira e nos Centros de Referência de 2014 até 2022 — não acrescentei 2023 porque ainda está em execução.

Observem que nós estamos falando aqui de políticas que recebem pouco recurso e cuja execução é muito problemática. Apesar de o recurso ser pequeno, dos 253 milhões de reais autorizados ao longo de todo esse tempo, não conseguimos executar nem 100 milhões, somente 87 milhões foram executados.

O Tribunal de Contas fez um levantamento muito bacana, disponível em um documento chamado Relatório de Fiscalização de Políticas e Programas, mostrando que há problemas sérios com os projetos. Muitos projetos são imaturos — porque se aprova o orçamento e fornece o dinheiro, antes mesmo de saber direito, de ter acesso a um documento robusto.

Há problemas de desenho da política, de projeto, problemas sérios de capacidade de execução — inclusive na União, não é só o Município que não consegue executar.

Se faz um convênio, descentraliza recurso. Com isso, o Município precisa ligar para Brasília para tirar uma dúvida sobre como preencher o formulário do documento, e não há ninguém para atender ao telefone aqui.

Nós tivemos uma audiência pública no TCU com o pessoal do Ministério das Cidades, e o pessoal do Ministério disse:“Não há equipe”, ponto. É fundamental ter esse cuidado com a construção de capacidade no Estado para que o recurso que a gente, eventualmente, depois de muita luta, conseguir botar no orçamento, produza realmente os seus efeitos. A Dra. Lia falou muito bem sobre isso.

Deputadas, esse aspecto é bem importante para os Ministérios transversais em particular. Todos os Ministérios transversais que foram criados agora — para mulheres, igualdade racial, povos indígenas —, são Ministérios que, hoje, têm uma capacidade muito frágil, muito frágil.

Precisamos reforçar a capacidade.

A SRA. RITA LEAL FONSECA DOS SANTOS- Os Ministérios estão muito frágeis, com a capacidade muito frágil. Deve haver toda uma série de prerrogativas de centro de Governo que eles não têm.

Temos que lembrar sempre que a gente também tem que trazer recursos e colocar emendas para reforçar a capacidade do Estado de oferecer as políticas que devem ser oferecidas, porque senão a gente acrescenta no orçamento, mas não consegue executar.

De novo, há essa questão que a Gilda trouxe.É preciso incentivar a sociedade a ajudar o Governo a olhar o ciclo inteiro do orçamento, desde o que está sendo proposto agora, até o último centavo que está sendo executado lá na ponta. Para isso, o Congresso Nacional tem que se assumir, de fato, como o titular desse processo de controle social e de transparência.

É isso, gente. Muito obrigada pela atenção.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Muito obrigada pelos esclarecimentos, Rita.

Dessa forma, nós encerramos as explanações dos nossos convidados e convidadas.

Nós temos muitos Municípios ávidos por fazer perguntas, porque a ponta está lá, só tem gente lá. O povo está no Município, o único ente real é o Município, os outros entes — Estados e União — são entes abstratos.

Eu acho interessante, na sequência, conceder a palavra para a Deputada e depois para uma pessoa por Município. Mas eu tenho algumas colocações a fazer, porque a minha língua não suporta.

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Eu quero agradecer às pessoas que nos deram essa ideia. Primeiro, porque na minha visão — e eu não sou especialista em nenhum desses temas, mas já fui gestora municipal e estadual — fecham caixas para um grupo de, no mínimo, quatro. Não há debate. Não estou falando do planejamento, eu estou falando que ouvir comissões é algo que o Danilo tem feito, o Mota tem feito, mas a gente quer no papel.

Convidei a Lia — cuja fala acompanhei, assim como a da Dra. Renata —, porque ela toca no ponto que nos incomoda como gestores, questionando onde está o dinheiro para execução.

Não adianta nós — eu, a Deputada Silvye, as demais Deputadas — ouvirmos os clamores sociais acerca da violência, acerca do empreendedorismo, acerca da rede de proteção, acerca da humanização no trato com a gestante, com a parturiente, todos os flancos ou todas as janelas da transversalidade, se não conseguimos identificar, no Orçamento ou na Lei de Diretrizes Orçamentárias, à exceção do planejamento dos Ministérios ou do planejamento geral, que é o PPA, as rubricas.

Nós falamos aqui:“Nós vamos criar o botão do pânico”. Sim, e cadê o recurso para a aquisição dos aparelhos para as mulheres vítimas de violência?“Nós vamos criar a rede de proteção com cada Município tendo o seu CEAM.”E onde está o recurso para que essa política ou essa rede se efetive verdadeiramente?Então, nós convidamos vocês porque essas angústias são grandes.

Perdoem o que eu vou dizer. Esse orçamento, essa Lei de Diretrizes Orçamentárias não me atende como mulher. Ela não me atende. Antes de ter independência financeira, a mulher tem que parar de morrer, e para isso deve haver política de prevenção e de atenção. Deve haver recurso para executar a Lei Maria da Penha. Eu concordo com o fomento ao empreendedorismo, mas isso não é suficiente para nós. Não é. Paralelamente, isso pode ocorrer também.

Os Municípios que aqui estão são de uma região extremamente populosa. O Congresso brasileiro vai longe atrás de casos de sucesso, enquanto aqui existe uma região com mais de 1,5 milhão de habitantes, mineiros e nordestinos. Nem precisamos ir ao Nordeste para ver isso. Está tudo aqui pertinho, a 20 quilômetros. Quando muito, está a 100 quilômetros.

Existe patrulha? Existe capacitação? Existe casa de acolhimento, como a Deputada perguntou? Existe rede de prevenção?

Eu preparei algumas perguntas. Como criar rubricas na LDO? Nós Parlamentares já entendemos que o Ministério não tem recurso. Vai ser executado o que nós destinarmos. O que é prioritário está no planejamento. O Ministério das Mulheres priorizou, junto com o Ministério da Justiça, a Casa da Mulher Brasileira. Vai ser construída Casa da Mulher Brasileira no distrito, como disse a Lia? Sabemos mais ou menos o que o Ministério do Planejamento e o nosso Ministério já definiram como metas. Se vocês observaram, na primeira pizza, o maior percentual, há somente 1,25% para investimento, o resto do orçamento anual está comprometido.

Qual era o maior percentual? Alguém observou? Não foi saúde. Foi assistência social, porque nos misturam com isso.

Eu ouvi a Lia, mas eu não concordo que o CRAS seja capacitado para atender violência doméstica. O CRAS não tem essa missão, mesmo que seja capacitado e que se coloque mais gente para trabalhar lá. Tudo vira transversalidade, tudo nos envolve. O BPC virou também transversalidade. Outras coisas da assistência social viraram metas da mulher. Eu pedi para o Renatho me ajudar e peço a todos que nos ajudem também.Isso não compõe a nossa necessidade para combater a violência doméstica. Foi isso que eu vi lá.Vamos dar outro exemplo. O Governo Federal sancionou a Lei da Dignidade Menstrual. O que está acontecendo? A ação estadual parou, porque para quando quer. Se há dinheiro, manda; se não há, não manda. Então, isso não é política pública.

Eu quero perguntar, primeiro, como criar rubricas na LDO.

Qual o orçamento real do Ministério da Mulher? Eu não sei. Não estou falando de emenda, porque emenda não é real. Se eu não quiser destinar 1 real para lá, eu não destino, assim como ocorre com a Deputada Silvye. Quem está executando política pública? Quem é o intermediador da execução da política? São os Deputados e os Senadores? Não poderia ser assim. Quanto verdadeiramente é o orçamento do Ministério da Mulher? Não estou falando de PRONASCI nem da área da justiça nem da área da saúde. Essa transversalidade, na minha opinião, causa — não é irresponsabilidade, eu sou meio agressiva na minha fala — um descompromisso, uma falsa impressão de que as políticas públicas voltadas à mulher estão sendo executadas.

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Eu sinto isso.

Então, qual é o orçamento real? Eu gostaria de saber isso.

Como os Municípios podem... Elas estão todas aqui. Mulher é mi–mi–mi. Então, a Secretária da Mulher chega para o Prefeito... Ela é Secretária e tem que ser ouvida como qualquer outro Secretário, mas não tem tempo. Como a Secretária da Mulher chega ao Prefeito e diz... E isso acontece quando existe a Secretaria da Mulher, que é raro, mesmo com o Conselho de Mulher. Ela pergunta:"Prefeito, onde está a rubrica, pelo menos lá? Se a União está destinando só 6 milhões, destine 6 mil reais para uma campanha educativa que seja".Mas ela não tem essa liberdade.

Eu gostaria de perguntar para vocês do orçamento... Para o instituto eu pergunto...Elas estão aqui e podem falar. Eles também estão. O que os Municípios podem fazer para apresentar uma proposta específica para a questão municipal, e não só ficar no guarda-chuva?

Se o Governo Federal lança Mulheres da Paz... É uma pena que isso não esteja previsto. Se tivessem me ouvido... Eu pedi para isso voltar, porque o Mulheres da Paz foi um projeto que deu muito certo.

Se existe convênio com a União, isso é feito no Município quando o Prefeito ou a Prefeita quer. Quando não quer, também não há obrigatoriedade. Quando o projeto acaba, tudo acaba e fica por isso mesmo. O que os Municípios podem fazer para dizer que têm esse tipo de ação?

E não é caminhada, não. Eu não aguento mais ouvir falar em caminhada. Não é? Eu estou errada, Raquel? Eu não aguento mais, faz 28 anos, ninguém aguenta mais isso.Fazem a camisetinha rosa e vão para caminhada, enquanto as mulheres estão morrendo do mesmo jeitinho.

O Município está precisando de orientação orçamentária. Elas vieram porque não têm isso. Então, elas podem sugerir isso. Eu quero que elas façam sugestões.

Há outra coisa que eu gostaria de perguntar para vocês, que são entendidos: é necessário que exista Secretaria da Mulher ou uma superintendência no organograma do Município para indicar essas rubricas? Refiro-me a rubricas ou ações.

A Lia falou uma coisa certeira: e o planejamento? A Lia disse que temos que arrumar isso, isso e isso, que são as nossas leis. As nossas leis não têm efetividade, porque não são executadas, porque precisamos de orçamento. Tudo bem, eu acho que o autista é importante, mas isso não é política para mulher, mesmo que ela seja autista. Aí, ela vai entrar naquela seara porque é autista. Eu acho que precisamos definir o que é necessário para concretizar a rede de proteção, em primeiro lugar, concomitantemente com o empreendedorismo.

Essas são as minhas palavras. Estou angustiada com esse negócio aí. Temos que avançar nesse orçamento específico.

A Raquel vai precisar sair. Nós teremos um coquetel após esta reunião.

Concedo a palavra para a Deputada Silvye Alves, que tem como bandeira o combate à violência doméstica, porque foi vítima dela.(Palmas.)

A SRA. SILVYE ALVES(Bloco/UNIÃO - GO) - A Deputada Lêda é sempre maravilhosa, gente, com seu jeitinho calmo. Não há pessoa melhor para presidir esta Comissão. Se fosse eu, já tinha surtado há muito tempo.

As autoridades máximas não pensam na política de combate à violência ou no ingresso da mulher de uma forma concreta, na minha opinião. É muito fácil falar que há vários programas sociais, mas vemos que não há diminuição desses índices na ponta. A autoridade municipal não tem muito poder sobre o Judiciário, mas as autoridades estaduais e federal poderiam muito bem considerar que o Tribunal de Justiça está abarrotado de processos. Isso acontece no meu Estado de Goiás, onde entre janeiro e junho houve 19 mil ocorrências de mulheres vítimas de algum tipo de violência. No Tribunal de Justiça, 53 mil processos estão paralisados. Então, 53 mil mulheres aguardam uma decisão. Peço que Deus proteja essas 53 mil mulheres, porque não se sabe se alguma delas vai ser assassinada dentro de alguns dias, até que os seus processos sejam concluídos no tribunal.

O pior de tudo é perceber que boa parte dessas autoridades — eu não vou generalizar, porque fico sendo muito pessimista — está carregando a bandeira das mulheres como política, mas política de voto. Nós deixamos de ser uma política de voto há muito tempo, porque somos maioria nessa votação. Eu gostaria de ver o Brasil pensando...

Faço aqui um desabafo, gente. Eu não tenho perguntas a vocês, acho que foi tudo muito esclarecedor. A Lêda deixou bem razoável aqui o que precisamos saber.

Eu gostaria de saber, de fato, quando nós teremos essa rede de que a Lêda falou funcionando de forma obrigatória em Municípios e em todos os Estados da Federação.

Eu cuido muito de mulheres. Eu não tenho condição financeira para cuidar de forma abrangente, mas dou atenção, carinho, e tento encaminhá-las para um serviço de abrigo. Infelizmente, em Goiás, não existe casa de abrigo suficiente para receber quem precisa. Eu não consigo resgatar essa mulher, porque mulher que tem filho não vai morar debaixo da ponte, não vai passar fome. Ela vai continuar apanhando, sendo ameaçada de morte, até que ela consiga arrumar alguma coisa.

Eu acho lindo falar em empreendedorismo feminino. Já pensamos logo em montar alguma coisinha na rede social para ganhar o pãozinho de cada dia. Mas não é assim que isso funciona. Empreendedorismo para mulher vítima de violência é como se fosse a faculdade. Ela está no ensino básico, e é oferecida a ela a faculdade de empreendedorismo para ela se salvar e conseguir deixar aquele lar de violência. O poder público, nos Municípios e nos Estados, tem que pensar em custear casa abrigo, em dar psicólogo, em oferecer delegacias especializadas, em disponibilizar gente capacitada dentro do Batalhão Maria da Penha e em patrulhas. Isso tem que ser feito. Mas, acima de tudo, as autoridades, que em sua maior parte são homens, devem dar uma atenção especial a isso.

Ano passado, 18 milhões e 600 mil mulheres foram vítimas de violência. Como cada casinha abriga de uma a quatro pessoas, o total dá 74 milhões de vítimas direta e indiretamente da violência. É muita gente, é gente sequelada, é gente que não vai saber se desenvolver, meninos e meninas. Não é só uma questão de frear a violência. O Governo Federal precisa instituir políticas públicas, em parceria com Municípios e Estados. É preciso que se seja obrigatório criar uma rede de atenção às mulheres.

Quando vierem falar para vocês que o Estado é referência, deem uma olhadinha nos números, porque há subnotificação. Eu queria falar com o Governador que Goiás aparece com 30 feminicídios de janeiro a junho, mas está com mais de 50. Essas 24 foram parar onde, gente? Estão escondendo o corpo dessas mulheres. Então, há subnotificação de casos. Ainda existe isso. Precisamos ir ao Fórum Nacional de Segurança Pública para saber, de fato, quem está apanhando, morrendo e sendo ameaçado. O País tem que se unir contra isso.

Tenho certeza de que Simone Tebet tem uma atenção sobre isso. Eu fico com vergonha de saber que, pelos números mostrados aqui, nós somos um Ministério que não tem atenção. No Governo passado... Sabemos que a situação melhorou nesse Governo. Independente de ser PT ou não, acho que não é uma questão de partido, é uma questão de política pública. A situação vem melhorando, mas não adianta melhorar para 2025. As mulheres vão continuar morrendo, as crianças e os adolescentes continuarão sendo sequelados. Essa atenção básica tem que ser para já. Esse é um desabafo que eu faço, porque sei, assim como a Lêda, que recebemos sangue no chão, recebemos mãe totalmente sequelada, crianças que falam assim:"Papai matou a mamãe aqui na parede". Isso tem que acabar, gente. É preciso que haja união de todas nós.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Obrigada, Deputada Silvye.

Concederei a palavra ao Renatho, para que responda as perguntas que eu lhe direcionei. Depois, eu passo a palavra para a Elaine, que solicitou, e para quem mais se inscrever.

O SR. RENATHO MELO- Eu não sei se a Profa. Rita e os demais concordam comigo quando digo que esse exercício de pensar em como fazer já é muito importante.Apesar da relevância da pauta orçamentária, que é essencial, esse exercício ocorre em espaços muito eventuais. Não há um debate constante. Então, falar numa tarde como essa sobre o orçamento, com esse recorte, e fazer esse exercício prepara todos desta Comissão para lidar com os desafios do calendário orçamentário que aí vem. Quando se consegue antecipar o debate para entender, priorizar e, principalmente, começar a se apropriar desse orçamento que está aí, começa-se a ter uma capacidade maior de resolver os problemas.

Na LDO, é importante a produção de textos e de diretrizes que deem segurança e blindagem àquilo que se pretende fazer. Na LOA, é importante priorizar, detalhar, não contingenciar. Há uma série de ações que podem ser feitas. Esta Comissão, com a peça aqui tramitando, tem real possibilidade de garantir que parte dessas travas ou desses espaços de atenção sejam feitos. Acredito que a iniciativa começa nesta Comissão. Acredito muito no trabalho desta Comissão, eu me dediquei um pouco a isso. Talvez eu tenha falado de maneira mais técnica, mas tanto emenda de texto quanto emenda de apropriação dão uma capacidade muito grande de se lutar para produzir aquilo que realmente é prioridade no curto prazo aqui dentro. Elas fazem um marcador no orçamento, e esse marcador importa, porque garante que seja executado aquilo que foi o desejo da Casa, do Congresso e dos Parlamentares.

Eu finalizo aqui.

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Eu perguntei ao senhor...

O SR. RENATHO MELO- Vou responder, Deputada Lêda.

Falamos da realidade federal. O Congresso Nacional se apropriou, no sentido positivo, do debate, da discussão da temática orçamentária nos últimos anos. O capítulo que trata das finanças públicas na Constituição nunca foi tão alterado. O orçamento para a União e para os Municípios é estabelecido em uma série de etapas. É preciso haver uma atuação forte do Legislativo e da sociedade na fiscalização do orçamento, como já se faz há longa data. É preciso pressionar as Câmaras para que aprovem orçamentos e para que alterem orçamentos. As Câmaras, na maioria das vezes, apenas validam aquilo que foi proposto pelo Executivo.

A senhora foi Deputada Estadual várias vezes e sabe como é importante que as Casas Legislativas se apropriem dessa temática. É com essa pressão, esse monitoramento e esse acompanhamento que se consegue proteger recursos para a execução dessas políticas públicas.

Eu acredito muito no controle social e defendo que as peças orçamentárias, sejam municipais, sejam estaduais, não possam tramitar sem um debate adequado. Na maioria das vezes, elas tramitam sem debate algum. Talvez pela impressão de que o assunto é muito complexo e nem todo mundo quer se meter com isso.Mas nós só vamos conseguir entregar efetivamente políticas públicas quando todo mundo se meter com orçamento público.

A SRA. RITA LEAL FONSECA DOS SANTOS- Deputada, eu só queria complementar a fala em relação aos Municípios. A senhora perguntou se cada Município precisaria ter uma Secretaria da Mulher para poder levantar essa pauta. É preciso ter algum tipo de organismo, de unidade, não precisaria ser uma secretaria. Poderia ser, por exemplo, uma unidade dentro da Prefeitura. A própria Prefeitura, em vez de criar uma secretaria à parte, poderia ter uma unidade dentro da Prefeitura ou na governadoria, uma superintendência, um órgão que se responsabilizasse por dois aspectos. O primeiro, para poder...

A SRA. LAURA CARNEIRO(Bloco/PSD - RJ) - Na verdade, uma unidade orçamentária. Seria isso?

A SRA. RITA LEAL FONSECA DOS SANTOS- Tem que haver orçamento para ela, sem dúvida.

A unidade teria duas coisas a fazer.

A primeira se refere à sua pergunta inicial: o que o Município deve fazer? Essa unidade vai ser responsável por criar um documento dizendo que, na região, os principais problemas das mulheres são esses, e são necessárias tais coisas. Aí começa a se articular com o Governo do Estado e com a União em relação ao que interessa para ela lá naquele território, lá naquele Município. Isso seria função dessa unidade.

A segunda é fazer a fiscalização de todas as demais secretarias sobre o impacto de gênero naquilo que elas estão fazendo, na educação, na saúde, porque a agenda é multissetorial. A saúde da mulher está na Secretaria de Saúde; a educação profissional da mulher, na Secretaria de Educação. Mas eu preciso ter uma unidade que esteja olhando o Governo como um todo e vendo como esses impactos sobre a vida das mulheres estão sendo produzidos dentro do Município, naquelas ações.

Então, esta é a ideia. Tem que haver uma unidade.

A SRA. LAURA CARNEIRO(Bloco/PSD - RJ) - Eu posso fazer uma pergunta, Presidente? Será para o Fidélis e, de repente, para a Rita.

Eu estava olhando a LDO com a Presidenta e fiquei muito preocupada, porque não existem apenas programas de empreendedorismo. Cadê o programa de violência contra a mulher? Cadê os programas específicos de saúde da mulher que não vão estar dentro do SUS? Esquece! Acaba que nós não temos os programas exatamente porque há essa ideia de que tudo é intersetorial. A política pública é transversal. Concordo que seja, só que, na prática, ela não é. Quem é que cuida da violência contra a mulher? Quem é que vai cuidar dos programas específicos para a mulher? Quem é que vai cumprir a legislação? No Estado, quem é que vai criar as DEAMs? Quem é que vai qualificar o pessoal para trabalhar nas delegacias? Como é que não tem nada na LDO?

Que o Deputado Danilo não as coloque, tudo bem, mas nós temos aqui uma Comissão que está pedindo ajuda à Consultoria para escrevermos as emendas necessárias para que a Comissão apresente, como Comissão, na LDO, emendas, a fim de garantir políticas públicas específicas às mulheres. Senão, não valeu nada.

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Gilda está com a palavra. Por favor.

A SRA. GILDA CABRAL- Eu queria falar duas coisas.

Deputada Laura Carneiro, é um prazer imenso rever V.Exa. aqui, novamente, grande aliada das mulheres, desde o Lobby do Batom.

A SRA. LAURA CARNEIRO(Bloco/PSD - RJ) - Ela quis dizer que eu sou velha.(Risos.)

A SRA. GILDA CABRAL- Deputada, vou falar um pouco aqui da pergunta sobre o que o Estado e a Prefeitura podem fazer. Por exemplo, no seu Estado, na Prefeitura de Nova Friburgo, as mulheres da Rede de Mulheres descobriram que havia mais recursos para os abrigos de cães do que para a casa abrigo das mulheres.

Os Municípios estão com o PPA válido de 2022 a 2025. Então, uma coisa bem prática seria colocar um programa de combate à violência contra a mulher no PPA do Município, na lei do Município.

As mulheres de Nova Friburgo conseguiram, em uma audiência pública convocada pela Câmara de Vereadores para tratar da LDO, colocar quatro emendas na LDO. Não foi o orçamento da mulher. Independentemente de haver secretaria, órgão ou o que for, a Prefeitura tem que apresentar anualmente o que gastou com as políticas de combate à violência contra a mulher.

Vamos começar do comecinho. Como se diz, as mulheres têm que viver. Então, uma coisa que o Município pode fazer é isto: ter um programa de combate à violência contra a mulher — de enfrentamento, de redução, o que for. Os nomes vão mudando ao longo do tempo, mas efetivamente se deve eliminar essa violência contra a mulher.

Na Prefeitura de Nova Friburgo, na própria LDO, que estava tramitando há uns meses, foi aprovada uma emenda em que a Prefeitura deveria apresentar o relatório anual de quanto gastou no combate à violência contra a mulher. Fora isso, deve-se colocar, no anexo de metas e prioridades das Prefeituras, que as ações de combate ou de enfrentamento — independentemente do nome adotado — da violência contra a mulher são prioridades nesse Município.

Isso levou ao começo de uma negociação com a Prefeitura de que era muito importante mudar o PPA, quando se mandasse a LOA de 2024, para acrescentar um programa só de combate à violência contra a mulher, porque, estando no PPA, se conseguirmos o relatório resumido da execução orçamentária por programa, de 2 em 2 meses há informação...

Também não adianta haver a previsão se a execução for zero. Há muita Prefeitura que bota uma ruma de dinheiro de enfrentamento da violência contra a mulher, sabem para quê? Para depois compensar e justificar, eliminando aquela rubrica e suplementando outra verba. É assim que fazem, como se diz, o jogo político. Isso acontece na realidade. Muitas Prefeituras botam aquela ruma de dinheiro para o enfrentamento da violência e, durante o ano, vai eliminando aquilo para justificar, aumentar, sei lá o que diabo querem.

Então, no âmbito municipal, isto pode ser feito, conseguir que as Prefeituras apresentem o relatório anual do quanto foi gasto no combate à violência contra a mulher. Os Estados que estão agora fazendo o seu PPA já deveriam ter isto, já deveriam ter esse programa. Agora, o que efetivamente vai garantir a execução desse recurso é o fato de as mulheres se organizarem, se mobilizarem, exigindo o cumprimento disto. Tem que estar no orçamento da Prefeitura essa previsão. A maioria, no âmbito municipal, está junto com a assistência social. Mas não tire os 6 meses de aluguel da assistência social, porque lá tem dinheiro. Esses 6 meses de aluguel da assistência social para a mulher vítima de violência, não tire, porque lá tem um dinheirinho que garante pelo menos o pagamento do aluguel.

A SRA. LAURA CARNEIRO(Bloco/PSD - RJ) - Peço um aparte à Gilda, que pode continuar depois, até porque este é um debate e não há a formalidade normal que existe na Casa.

Na verdade, está na assistência, porque isso faz parte do Sistema Único de Assistência Social — SUAS. A questão da mulher estava atrelada a isso.

Na cidade do Rio de Janeiro, nós temos uma Secretaria da Mulher. Então, as políticas públicas são ditadas pela Secretaria da Mulher. As políticas de enfrentamento da violência não estão mais na Secretaria de Assistência; estão na Secretaria da Mulher: as casas abrigo — no Rio, agora, nós temos casas em tudo que é canto da cidade — de atendimento à mulher, etc. Isso tudo é vinculado à Secretaria da Mulher, com a Secretária Joyce. Não há nada mais vinculado à Assistência. A Secretaria da Mulher tem orçamento próprio, tudo próprio.

A SRA. GILDA CABRAL- O que eu estava explicando é que, independentemente de haver ou não a Secretaria da Mulher, ter o programa já é uma vantagem, está na lei. Então, o que nós estamos pedindo? Apenas que a Prefeitura cumpra a lei. Está previsto, é lei!

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Eu coloquei as suas duas sugestões, Gilda. Aqui nós estamos com a Superintendente da Secretaria de Estado da região. E, depois, eu vou passar a palavra à Elaine.

No que eu acho que nós poderemos avançar? O que eu posso levar para elas de efetivo, na minha opinião? Laodicéia, que é a Superintendente da Secretaria de Estado, nós precisamos começar. Se é uma região, vamos padronizar? Nós temos 15 Municípios que circundam Brasília, populosíssimos, mais de 1,7 milhão de pessoas. Nós temos o Renatho, que é do Instituto Nacional de Orçamento Público. Vejam as duas ideias que Gilda deu! Mesmo não havendo secretarias municipais, que não há, mesmo não havendo essa unidade, ela deu uma ideia: encaminhar para a Câmara uma emenda. Acha um Vereador ou Vereadora e faz uma emenda sobre o relatório, um relatório anual sobre violência. Segundo, criar...

A SRA. GILDA CABRAL- Há as emendas lá. Eu posso julgar o que foi aprovado? Porque eles aprovaram por unanimidade, lá na Câmara de Nova Friburgo. Eu mando para ele as emendas que as mulheres conseguiram lá na Prefeitura de Nova Friburgo. Elas são ótimas, para começar, iniciar um monitoramento e entender que orçamento é coisa de mulher, e que nós temos que ir atrás do dinheiro.

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - E aí, Laodicéia e Renatho, vocês trabalham nessa única voz para todos os Municípios. Eu acho que essa é uma boa ideia e uma boa ação. Eu acho que nós vamos sair daqui com um encaminhamento de ação para os Municípios."Ah, nós vamos fazer caminhada." "Prefeito, pelo amor de Deus, faz as camisetas!"Ninguém merece isso. Não é assim, gente? É importante, Prefeito, fazer umfolder... Eu fui Prefeita.

Então, eu acho que este é um bom encaminhamento, uniformizarmos três ou quatro emendas feitas pelas mulheres, como está falando a Gilda, que vai passar tudo para o Renatho.

Agora, eu quero passar a palavra para a Elaine, a nossa Diretora.

Eu falei da transversalidade, porque creio nela. Mas isso fica muito a critério do gestor, porque, no Brasil, não há política pública, há política de Governo.Este é o mal do Brasil. Nós não temos uma cultura de política pública, mas de Governo. Aí você não tem a continuidade. E a transversalidade dá esse descompromisso:"Ah, vamos jogar ali, vamos jogar acolá".

O Aluguel Social é uma ideia brilhante. Sempre fui favorável ao Aluguel Social, que prioriza as mulheres vítimas de violência. Beleza! Aí vai no Cadastro Único, tudo junto. Vai se perder o recurso.

Com a palavra a Elaine, nossa Diretora.

A SRA. ELAINE DE MELO XAVIER- Desculpem-me, eu vou precisar sair, e não queria deixar a Comissão sem responder às perguntas que foram feitas.

Eu vou colocar um ponto, apenas para a nossa reflexão, porque acho que nós estamos aqui num momento de troca de ideias. E não gostaria de sair daqui hoje com a ideia de que vocês não têm um valor a respeito da transversalidade. Vou explicar por quê.

A administração pública federal, estadual e municipal se organiza a partir de especializações. Então, cada órgão se especializa numa determinada temática. E ele se especializa naquela temática porque tem ganhos de eficiência fazendo isso. Ele atende melhor as pessoas ao se especializar naquele assunto. Então, nós temos o Ministério da Saúde, especialista em saúde; o Ministério da Assistência Social, especialista na política de assistência social; e assim por diante.

E o que acontece? Centralizando todas as políticas num órgão, nós acabamos contribuindo para a ineficiência da política, porque você não tem a especialidade requerida para tudo num único lugar. Então, eu queria colocar que a transversalidade é um valor importante, porque ela é uma ferramenta de política pública que permite que juntemos todas as especialidades para resolver um problema. A violência contra a mulher é um problema complexo, multicausal, que precisa de vários órgãos da administração pública federal, estadual e municipal envolvidos, para que, de fato, enfrentemos aquele problema.

Só aqui na nossa discussão, nós já lembramos a importância de o Ministério da Saúde estar preparado para o atendimento daquela mulher que foi vítima de violência; as delegacias, que são custeadas pelo Ministério da Justiça. E eu queria lembrar que, por exemplo, os recursos para o enfrentamento da violência contra as mulheres não devem ser procurados só no orçamento do Ministério das Mulheres. O Ministério da Justiça e Segurança Pública, por exemplo, destina uma parte importante do Fundo Nacional de Segurança Pública para o enfrentamento da violência contra as mulheres. Então, por exemplo, uma parte dos recursos da Casa da Mulher Brasileira, da compra de viaturas, isso vem do orçamento do Ministério da Justiça.

No caso do Ministério da Assistência Social, ele também tem um papel importante nessa rede de proteção contra a violência contra as mulheres.

O que eu estou querendo dizer aqui com a minha fala? Que a transversalidade é um valor nesse sentido.

Acho que não devemos descartar a transversalidade. O que devemos fazer é conseguir um compromisso dos diversos órgãos para deixar claro de que forma eles estão comprometidos com o enfrentamento da violência contra as mulheres e outras políticas que beneficiam as mulheres. É nesse sentido que eu acredito que a transversalidade, tanto no PPA quanto no orçamento, pode nos ajudar, porque, a partir dessa marcação no plano e no orçamento, temos elementos para fazer este debate. É possível, por meio dessa marcação, olharmos por exemplo para as ações do Ministério da Justiça e Segurança Pública e verificar se, de fato, aquilo está custeando as viaturas e as Casas da Mulher Brasileira.

Então, eu queria só deixar o recado para que não nos voltemos contra a transversalidade. Eu acho que a transversalidade é um valor importante. Acho que, na verdade, nós temos que fazer os dois movimentos. Nós temos que fortalecer os gastos exclusivos para as mulheres no orçamento e temos que ser capazes, naquilo que não é exclusivo para as mulheres, de identificar o que existe em benefício das mulheres. Esta era a primeira intervenção que gostaria de fazer.

E a outra pergunta que a senhora fez, Deputada, é a respeito do valor que o Ministério das Mulheres tem este ano. Então, o Ministério tem 228 milhões de reais alocados este ano. É um valor pequeno. É um Ministério pequeno, que tem um orçamento pequeno na Esplanada. No entanto, eu queria lembrar que esse valor é quase o mesmo valor que o antigo Ministério da Mulher, Família e Direitos Humanos tinha no passado. Então, um Ministério que existia no passado e que cuidava de várias pautas, inclusive das questões das mulheres, tinha um orçamento muito próximo do que o Ministério das Mulheres recebeu este ano. É um valor suficiente? Acredito que não. Há espaço para melhorarmos esse orçamento. Mas esse é um valor que avança.

Quero lembrar uma fala da própria Ministra Simone Tebet, que, na coletiva de imprensa sobre o Projeto de Lei Orçamentária de 2024, chamou a atenção para o fato de que, mesmo com um espaço fiscal muito restrito no PLOA deste ano, houve uma discussão na Casa Civil, no Ministério do Planejamento e nos Ministérios que compõem a junta de execução orçamentária, no sentido de privilegiar os Ministérios menores com o espaço fiscal que tinha sobrado. Então, fez-se uma opção por aportar mais recursos para esses Ministérios. Mas, volto a dizer, tudo isso que estou dizendo, não é no sentido de defender que isso que está colocado seja o suficiente. Como a Rita disse, precisamos ainda caminhar muito. Mas é preciso ter claro que, para avançarmos, não precisamos abrir espaço na transversalidade. A transversalidade pode ser uma ferramenta muito importante para garantirmos a efetividade dos direitos das mulheres e o enfrentamento da violência contra as mulheres.

Então, eu só queria deixar esta fala e agradecer mais uma vez à Comissão o convite e a possibilidade de estar aqui.

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Muito obrigada, Elaine.

Eu acho que fui meio dura na minha fala porque fui gestora por mais tempo do que sou Parlamentar e tenho muita dificuldade com os melindres.

Tenho muita esperança neste Governo com relação à área social, porque eu fui Prefeita durante outro mandato deste Governo que aí está, de 2009 a 2012, e sei exatamente que ele cuida do ser. Ele cuida da economia e cuida do ser. Então, em todas as pautas de todos os Ministérios voltados ao ser vamos ter uma visão melhor de mais cuidados com a pessoa.

Vou fazer outra colocação. Em vez de eu cobrar a execução do Ministério da Justiça acerca das patrulhas, acerca da Casa da Mulher Brasileira, por que não passar esse recurso direto para a gerência do Ministério das Mulheres? É isso o que eu questiono. Eu não questiono que estejamos em todos os meandros da sociedade ou das políticas públicas. Estamos sim em todos os lugares. Agora, eu não concordo com essa parte que eu citei. Quanto é que vai sobrar?

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Não, não. Você sabe. A assistência social até hoje não conseguiu garantir uma previsão constitucional para ter um percentual do orçamento, tão necessário para a assistência social, um fundo constitucional, como têm a educação e a saúde. Está travada no Congresso a PEC sobre esse assunto.

Sabemos que, quando o lençol é curto ou a farinha é pouca, vale a máxima do meu pirão primeiro, e os demais vão ficando para trás. Se funcionasse tão bem, não teríamos tanta coisa ruim acontecendo conosco.

Que é uma questão cultural, educacional, concordo plenamente. Precisamos de campanhas educativas. Tem que haver, na LDO, espaço que para campanhas educativas de enfrentamento da violência doméstica. Vamos ter que ter isso.

Então, o que é que eu sinto? Qual achargeque eu faria, como ex-Prefeita, inclusive? Há secretarias que ficam com o pires na mão, e a nossa é uma. Então, não há essa consciência. Não há! Quando não há consciência, tem que haver obrigatoriedade.

Por exemplo, a Ministra Cida foi a minha candidata e vai receber agora o Troféu Carlota. Foi a mais bem votada, e era uma indicação minha, porque eu conheço a Cida desde os movimentos sociais, não só como Ministra. Acho que ela é muito humilde, muito simples, mas tem muita garra. E nós precisamos dessa força. Mas com a transversalidade no sentido orçamentário eu não concordo. Nós damos conta de executar orçamento no Ministério."Ah, Lêda, mas vamos comprar patrulha? Não há ninguém que dê conta disso no Ministério das Mulheres! Ah, nós vamos distribuir produtos para dignidade menstrual?"É tão importante essa lei. Só nós mulheres sabemos o tanto que ela é importante. Nós sofremos psicologicamente. Nós sofremos violência psicológica no período menstrual. Se é a Pasta da Saúde que vai executar, eu até concordo. Agora, com outra Pasta cuidando da Casa da Mulher Brasileira e da patrulha eu não concordo.

Eu concordo com a transversalidade porque nós somos várias e temos vários Ministérios. Mas, no orçamento, nós estamos ficando muito aquém — muito! E olha que o Governo deu prioridade ao tema, e eu reconheço isso. Mas sabemos também que, na hora em que se precisar de dinheiro, onde farão o contingenciamento? Vão contingenciar onde? Nas pautas sociais. Este Governo não, porque ele tem uma visão social, mas, vira e mexe, os Municípios fazem isso."Não temos mais dinheiro aqui. Vamos cortar."

Esta é minha posição pessoal, não de Parlamentar que só ouve. Eu não sei ouvir. Eu sei agir. Então é complicado.

Agradeço a você a presença. Muito obrigada, Elaine.

A Ilda gostaria de falar. Nós temos a felicidade em recebê-las aqui.

Passo a palavra para a Ilda agora.

A SRA. ILDAILDES BATISTA PEREIRA NEPOMUCENO- Primeiro, eu quero falar da satisfação de fazer parte desta Comissão. Aqui eu represento Águas Lindas de Goiás, juntamente com a Sueli, Secretária da Mulher; represento também a SECOM de Águas Lindas de Goiás.

Está chegando agora aqui o Deputado Glaustin, que esteve...

A SRA. ILDAILDES BATISTA PEREIRA NEPOMUCENO- Imagina!

A SRA. ILDAILDES BATISTA PEREIRA NEPOMUCENO- Não tenha dúvida de que de fato é. Você é de Águas Lindas também.

A SRA. ILDAILDES BATISTA PEREIRA NEPOMUCENO- Sejam bem-vindos à Comissão!

Como eu dizia, primeiro, eu quero agradecer, mais uma vez, por poder estar aqui representando Águas Lindas de Goiás. Meu nome é Ilda e sou conhecida como Profa. Ilda Furakão. Sou da SECOM e estou aqui junto com a Secretária da Mulher.

A sua fala, Deputada, não foi infeliz. Nós tivemos embargo em Águas Lindas de Goiás pelo Ministério das Mulheres. Lá, pela primeira vez, nós temos a Secretaria da Mulher, que foi instituída pelo Prefeito Dr. Lucas Antonietti, que tem feito um exímio trabalho ali, e com lisura. E houve um embargo de 124 mil reais para a Secretaria da Mulher, porque lá existe a Secretaria da Mulher e Família. Então, só porque há no nome da secretaria a palavra "família", o recurso foi embargado.

Talvez a Ministra das Mulheres não tenha ciência disso. A Sra. Secretária vai falar com mais propriedade sobre esse assunto. Eu gostaria de fazer mais um adendo. Deveria haver flexibilidade na logística da Caixa Econômica. Já temos a verba para a Casa da Mulher Brasileira de Águas Lindas de Goiás. A Secretária vai reiterar isso.

Eu gostaria de ser a voz aqui das mães solo e das mães de filhos especiais. No momento pandêmico, muitas mulheres queriam ceifar as suas vidas,porque não havia amparo psicológico para essas crianças, para esses filhos e para essas mães. Eu falo das mães porque a grande maioria foi deixada pelos seus algozes, quando eles souberam que elas teriam um filho especial.

Então, eu gostaria que esta Comissão reiterasse isso e colocasse também como prioridade as mães de filhos especiais, porque elas estão enlouquecendo, não porque seja um fardo ter os filhos que têm, mas porque elas não têm amparo na sua psique. Muitíssimo obrigada.

Eu passo a palavra, se me permitirem, para que a Sra. Sueli, Secretária da Mulher, fale com mais propriedade sobre esses assuntos.

Deus abençoe a todos!(Palmas.)

A SRA. SUELI PRADO- Boa tarde a todos. Estamos aqui já quase de noite, então eu gostaria de agradecer à Deputada, sempre representando Goiás, especialmente o Entorno do DF, e agradecer também à Ilda por participar da reunião.

O que a Ilda quis dizer foi justamente que esse foi um recurso...

Bom, meu nome é Sueli Prado. Estou hoje Secretária Municipal da Mulher e da Família no Município de Águas Lindas de Goiás.

Esse embargo foi em um termo de convênio firmado em 2022 com o antigo Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos. Foi feito um pregão e todo um movimento lá, mas agora foi enviado ao nosso Prefeito um documento, dizendo que não era do interesse do Ministério continuar com esse termo de convênio. Nós já havíamos feito convênio com todas as empresas que ganharam a licitação, então foi bem constrangedor chegar para elas e dizer que não era interesse mais do Governo o convênio porque o Ministério agora era só da mulher, e nenhum projeto que fosse voltado para a família seria tratado pelo Ministério das Mulheres, e sim pelo Ministério do Desenvolvimento. Parece que foi o Ministro Silvio, dos Direitos Humanos, que enviou esse documento, dizendo que não havia mais interesse no convênio. Nós estamos com 830 mil reais em conta, e já há 2 anos a Casa da Mulher Brasileira está sofrendo embargo. Eu até falei com a senhora, e a senhora ligou imediatamente para a Ministra, que agendou para irmos lá na quarta-feira mesmo, mas a senhora tinha sessão no plenário e não poderia ir.

Nós precisamos saber o que está acontecendo e por que não conseguimos montar a Casa da Mulher Brasileira em Águas Lindas de Goiás.

Eu gostaria de dizer mais uma vez que a sua fala foi muito pertinente, sim, porque nós trabalhamos com a Fonte 100. Eu acho que todos os Municípios aqui estão com esse problema. Nós temos a Casa de Acolhimento à Mulher Vítima de Violência, nós temos a Sala Lilás, nós temos o CRAM, nós temos o Conselho dos Direitos das Mulheres. Foi criada agora, mas não está em funcionamento, a Procuradoria da Mulher, no âmbito da Câmara Municipal de Águas Lindas. Nós temos em Águas Lindas todos os projetos do Ministério das Mulheres custeados com a Fonte 100. Somente o nosso Prefeito está mantendo esse gasto.

Então, a senhora está certíssima. Como nós vamos trabalhar, como eu vou chegar ao meu Prefeito e dizer que preciso de orçamento, se não soubermos o que existe?

Eu mesma já fui três vezes ao Ministério das Mulheres, e, infelizmente, o que eles dizem é que não há recurso. Fiquei sabendo aqui que há 228 milhões de reais para o Ministério das Mulheres. E, como a nossa querida Elaine disse, esse valor de 228 milhões de reais era para três Ministérios em um, e agora virou um só.Eram três em um; agora é só um. Eu consegui uma verba de 600 mil reais para Águas Lindas. Depois houve essa de 128 mil reais e mais os 830 mil reais da Casa da Mulher Brasileira. E foi com esse orçamento. Por que até hoje, com 228 milhões de reais no orçamento do Ministério, nós não conseguimos nada para Águas Lindas, se já está orçado?

Tem que haver transparência no orçamento mesmo. Por isso é muito bom participar de eventos como este, para sabermos onde cobrar.

Muito obrigada e que Deus nos abençoe.

A SRA. PRESIDENTE(Lêda Borges. Bloco/PSDB - GO) - Muito obrigada.

Antes de encerrar a reunião, agradeço a presença a todas as senhoras convidadas, a todos os senhores convidados, aos Parlamentares, a todos os representantes municipais da região do Entorno, à Superintendente do Estado, enfim, a todo os que participaram deste evento.

Vou encerrar a presente audiência pública. Antes, porém, convoco reunião deliberativa para o dia 4 de outubro, quarta-feira, às 13h30min, com pauta a ser divulgada posteriormente. Logo após a reunião deliberativa, teremos audiência pública para discussão do tema:Quebrando as barreiras invisíveis ao comando feminino na segurança pública — o aumento da participação da mulher nos cargos de gestão na Polícia Federal.

Estaremos recebendo aqui, dia 4 de outubro, depois da nossa reunião deliberativa, todas as Superintendentes Regionais da Polícia Federal. O Brasil hoje possui apenas oito Superintendentes da Polícia Federal — inclusive Goiás tem uma Superintendente. Então nós vamos tratar das barreiras invisíveis que não permitem que as mulheres cheguem ao comando da segurança pública no Brasil. Todos vocês e todas vocês estão convidados.

Convido todos os senhores e senhoras para umcoffee breakna sala da Presidência.

Tenham todos uma boa noite.

Está encerrada a reunião.