O SR. PRESIDENTE(Zucco. Bloco/REPUBLICANOS - RS) - Declaro aberta a 17ª Reunião Extraordinária da Comissão Parlamentar de Inquérito destinada a investigar a atuação do grupo Movimento dos Trabalhadores Sem Terra, do seu real propósito, assim como dos seus financiadores.

Encontram-se à disposição, na página da Comissão na Internet, as atas da 15ª e 16ª Reuniões, realizadas no dia 9 de agosto 2023.

Fica dispensada a leitura delas, nos termos do parágrafo único do art. 5º do Ato da Mesa nº 123, de 2020.

Não havendo quem queira retificá-las, em votação as atas.

Os Deputados e as Deputadas que as aprovam permaneçam como se encontram.(Pausa.)

Aprovadas.

Informo que a sinopse do expediente recebido encontra-se à disposição na página da Comissão na Internet.

Esclareço que, na Ordem do Dia de hoje, está prevista a realização de audiência pública, que cumpre decisão do colegiado, em atendimento ao Requerimento nº 73, de 2023, de autoria do Deputado Delegado Éder Mauro.

Daremos início agora à audiência pública para esclarecimentos do Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar sobre fatos relacionados ao objeto da investigação da CPI.

De antemão, agradeço a presença do Sr. Paulo Teixeira, Ministro de Estado do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar, e já informo que S.Exa. está à Mesa.

Regras da audiência pública.

Para melhor andamento dos trabalhos, esclareço que adotaremos os seguintes procedimentos. Em conformidade com decisão da Presidência da Casa, não será mais permitida a divisão de tempo para Comunicações de Liderança. O tempo concedido ao convidado será de 20 minutos, prorrogáveis a juízo da Comissão. As interpelações ocorrerão no formato de perguntas e respostas, e será pausado o tempo durante as respostas. O Relator será o primeiro a usar da palavra para interpelações por 30 minutos. Cada membro inscrito terá 5 minutos, e cada não membro inscrito terá 3 minutos.

Passo a palavra agora, por 20 minutos, ao Exmo. Sr. Ministro Paulo Teixeira.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Eu quero dar um bom dia a todas, um bom dia a todos. Cumprimento o Presidente desta CPI, Deputado Zucco. Cumprimento também o Relator desta CPI, Deputado Ricardo Salles. Cumprimento os meus colegas Parlamentares aqui. Na pessoa da Deputada Gleisi Hoffmann, que é Presidenta do meu partido, cumprimento também os Deputados Nilto Tatto, Ana Paula Leão, Marcon, Capitão Alden, Messias Donato, Kim Kataguiri, Alencar Santana, Caroline de Toni, Rodolfo Nogueira, Padre João, Lídice da Mata, Hercílio Coelho Diniz, Delegado Fabio Costa, Camila Jara.

Espero ter nominado todos os Deputados e Deputadas que estão aqui. Eu estou com parte da nossa equipe. Agradeço muito a presença de todos da nossa equipe que aqui estão.

Inicialmente, venho a este Congresso dizer que o Ministério do Desenvolvimento Agrário foi recriado pelo Presidente Lula.A sua recriação foi aprovada aqui neste Parlamento, na Medida Provisória nº 1.154, de 2023, e ao Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar ficaram vinculados o INCRA, a CONAB, a ANATER, a CEASA de Minas Gerais e a CEAGESP, de São Paulo.

A agricultura brasileira tem tido uma dinâmica importante. O agronegócio aumentou a produção de grãos — milho, soja. O agronegócio no Brasil também está dedicado à produção de carne e tem uma parcela dedicada à produção de celulose e de energia. Mas, no período dos últimos 6 anos, o Brasil perdeu área de produção de alimentos: arroz, feijão, mandioca, legumes, verduras, frutas. A agricultura familiar é a grande responsável por ampliar a produção dos alimentos dessa parcela.

Às vezes, as pessoas dizem que a agricultura toda é a mesma coisa. Eu diria que não é a mesma coisa. Existe aquela agricultura de escala, que em grande parte é voltada para a exportação, mas há também uma agricultura que requer diversificação da produção de alimentos, e a agricultura familiar está chamada a aumentar essa produção.

Evidentemente, a agricultura empresarial está associada, em parte, à produção de alimentos. Ao produzir grãos, essa produção está associada à produção de carne de frango, de suínos, etc. Mas a diversificação, que é parte da cultura alimentar do povo brasileiro, requer também, complementarmente, uma agricultura familiar pujante, potente, capaz de dar conta dessa diversidade. É por isso que o Ministério foi criado. Ele quer responder a esta dinâmica: aumentar a produção de alimentos no Brasil, diversificar a produção e alimentar adequadamente o povo brasileiro.

Nós temos dois fenômenos em relação à alimentação do povo brasileiro.

O primeiro fenômeno é que o Brasil tinha saído do Mapa da Fome em 2014, por uma série de políticas. Essas políticas foram desarticuladas nos últimos 6 anos, e essa desarticulação fez com que o Brasil voltasse para o Mapa da Fome. Agora ele está no Mapa da Fome novamente.

O segundo fenômeno é a piora dos hábitos alimentares do nosso povo, que saíram dos nossos alimentos tradicionais, pelo custo desses alimentos, pela falta deles, pela pandemia, e migraram para os ultraprocessados, o que gera outro problema, que é o problema de uma epidemia de obesidade na sociedade brasileira.

Portanto, a agricultura empresarial e a agricultura familiar são complementares, e é fundamental estimular e fortalecer ambas. E o Brasil ainda tem muito para fazer em ambas as escalas das agriculturas que nós temos. Por isso, é muito importante a volta do Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar.

A piora da produção de alimentos "coincidiu", entre aspas, com a extinção do Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar nos últimos 6 anos. Nos 8 meses ainda incompletos — 7 meses e 10 dias — do Governo do Presidente Lula, retomamos cinco grandes programas nessa direção.

Primeiro, o Presidente Lula corrigiu, depois de 6 anos, o Programa Nacional de Alimentação Escolar, que há 6 anos não era corrigido. E a alimentação escolar é fundamental para alimentar adequadamente, alimentar bem as nossas crianças que estão nas escolas públicas. O PNAE — Programa Nacional de Alimentação Escolar compra 30% da produção da agricultura familiar, o que faz com que esse recurso gire na economia local e seja usado na compra de produtos frescos de qualidade da agricultura familiar, que substituem, inclusive, ultraprocessados, que muitas vezes eram servidos às nossas crianças. Trata-se de 1,5 bilhão de reais em recursos a mais para o Programa Nacional de Alimentação Escolar.

O segundo programa que o Presidente Lula lançou foi voltado ao PAA — Programa de Aquisição de Alimentos, um dos mais virtuosos programas existentes no Brasil, por aumentar a produção de alimentos, fortalecer a agricultura familiar e destinar alimentos às famílias que estejam em insegurança alimentar. Deputado Presidente, Deputado Relator, nós tínhamos, no Orçamento de 2023, 2,5 bilhões de reais previstos. Quando foi aprovado o orçamento emergencial nesta Casa, o valor passou para 500 milhões de reais. A CONAB, através do seu Presidente, o Sr. Edegar Pretto, lançou um edital. Foi ofertado 1 bilhão e 150 milhões de produtos da agricultura familiar, o que demonstra que o PAA ajuda a organizar a economia da agricultura familiar, possibilitando que ela não só forneça alimentos ao PAA, mas também, com essa organização, passe a fornecer ao PNAE e ao mercado. Foi por isso que a volta do PAA foi muito importante e muito comemorada.

O terceiro programa que o Presidente Lula lançou nesse período foi um programa de compras públicas. Doravante, as Forças Armadas, os restaurantes universitários, os restaurantes dos institutos federais, os hospitais públicosterão que comprar 30% dos seus alimentos da agricultura familiar, o que organiza um conjunto de compras públicas muito importante de fortalecimento da agricultura familiar, entendida não só como o agricultor familiar, mas também as comunidades indígenas, as comunidades quilombolas, os extrativistas, os ribeirinhos, os indígenas, todos que compõem a agricultura familiar brasileira.

Além desses três programas de compras públicas, o Presidente lançou — e aqui também saúdo a ANATER — um programa de Assistência Técnica e Extensão Rural, já há os editais, para as mulheres. Serão 50 milhões de reais para assistência técnica e extensão rural voltada para as mulheres. E agora vai lançar dois editais de agroecologia, um para o Nordeste e um para o Norte, de mais 40 milhões de reais. Então, são 100 milhões de reais em assistência técnica neste ano de 2023.

Saúdo aqui o Presidente da ANATER, Jefferson Coriteac, e seus diretores que vejo aqui, a Diretora Loroana Santana e o Diretor Camilo Capiberibe.

E lançou o Plano Safra da Agricultura Familiar. O Plano Safra da Agricultura Familiar destina 77,7 bilhões de reais para a agricultura familiar. É o recorde de investimento para a agricultura familiar.

Enquanto os juros no Brasil, Deputado Ricardo Salles — e eu defendo a diminuição dos juros —, estão em 13,5% agora, estiveram em 13,75%, os juros para a agricultura familiar estão em 6%. Para a produção de alimento estão em 4%; para a agroecologia, 3%; o microcrédito, 0,5% para aquele agricultor mais vulnerabilizado.

E nós temos também um programa de fomento que é feito pelo MDS e MDA para aquelas pessoas que não têm acesso a crédito e não têm vida bancária.

Assim, lançamos um programa muito importante de financiamento da agricultura familiar para a produção de alimentos, para fazer a transição agroecológica, para a recuperação ambiental, para uma agricultura restaurativa. Há um componente ali de florestas produtivas. Nós queremos colocar no lugar do desmatamento o plantio de açaí, o plantio de castanha, o plantio de cacau, o plantio de café, com agricultura de quintais produtivos e uma pecuária de outro tipo. Por isso, há esse componente dentro do Plano Safra da Agricultura Familiar.

E um outro programa que o Presidente Lula lançou, que é a menina dos olhos do Presidente Lula, é o programa de compra de equipamentos, de máquinas.

Deputada Ana Paula, na agricultura familiar, apenas 17% dos agricultores são mecanizados no País. Temos 5 milhões de propriedades agrícolas de pequeno porte. Assim, mecanizar para diminuir a penosidade, para atrair a juventude, é fundamental.

E foi lançado o Programa Mais Alimentos, um acordo com a indústria brasileira de máquinas agrícolas para vender pequenos tratores e também desenvolver no Brasil pequenas máquinas para processamento, para agroindústria.

Nós aumentamos para 30 milhões de reais o capital de investimento para as cooperativas.

Esses foram temas muito importantes, o Plano Safra da Agricultura Familiar e o Programa Mais Alimentos.

E agora nós devemos lançar o programa de reforma agrária com três componentes. O primeiro componente do programa de reforma agrária é a disponibilidade de terra para novos assentamentos. Faz 8 anos que não há assentamentos no Brasil, porque o programa de reforma agrária começou, a meu ver, com uma equivocada atuação de parcela do Tribunal de Contas da União que fez um trabalho digno de ser reprovado por esta Casa, que tem aquele órgão como órgão auxiliar. Esta não poderia aceitar tantos equívocos naquele trabalho que o Tribunal de Contas da União fez.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- De 2015.

Bloquearam 500 mil assentados dizendo haver irregularidades. O INCRA, Deputado Zucco, já reviu 300 processos e constatou 1% — 1%! — de irregularidade, mas isso paralisou o programa de reforma agrária. E congelou a vida dos assentados aquele trabalho equivocado, malfeito, tecnicamente inaceitável daquele segmento do Tribunal de Contas. O trabalho paralisou o programa de reforma agrária no Brasil.

Faz 8 anos que não há um assentamento no Brasil, um! E temos hoje 57 mil famílias em acampamentos em beira de estrada, vivendo nas piores condições de vida que se possa viver. É por isso que nós queremos retomar esse programa, para pacificar o Brasil.

No Governo Bolsonaro, no último ano, houve 57 mortes no campo no Brasil. Nenhuma delas foi fruto da ação do MST. Todas essas ações foram no sul do Pará. Nós agora levamos a Força Nacional para o sul do Pará, norte e nordeste do Acre, norte de Rondônia, sul do Maranhão. São conflitos de terra em que muitos agricultores familiares estão morrendo.

Nós precisamos pacificar o campo brasileiro e operar a segurança jurídica, o respeito à Constituição e à lei. E todos têm que se dedicar ao que o Brasil tem potência para fazer, que é o cultivo, a agricultura, a alimentação, o turismo, as atividades agrícolas. Precisamos demarcar a terra dos remanescentes de quilombos, as terras indígenas, trazer os quilombolas para dentro do processo. Por quê? Porque este País foi muito generoso. Ele recebeu os italianos, e eles se desenvolveram neste País; recebeu os alemães, e eles se desenvolveram neste País; recebeu os portugueses, e eles se desenvolveram neste País; recebeu os japoneses, e eles se desenvolveram neste País; recebeu os espanhóis, e eles se desenvolveram neste País. No entanto, uma parcela da população que foi arrancada da África não pôde ter oportunidade de desenvolvimento ainda neste País.

Por essa razão, nós temos que continuar um processo de reforma agrária. Nós já temos terra. E essa terra que nós já temos no estoque do INCRA será regularizada para a reforma agrária, com crédito e assistência técnica de primeiro nível. No Brasil, quando se fez reforma agrária, nunca se conseguiu fazer chegar terra, assistência técnica e crédito ao mesmo tempo, bem comercialização para os agricultores.

Esta Casa tem-nos perguntado sobre a regularização de terras fora de assentamentos. No Governo do Presidente Bolsonaro, foi feito o seguinte. Todo agricultor, quando é assentado, recebe um CCU, que é um termo de concessão de uso. O que o Bolsonaro fez foi renová-lo. É como se eu tivesse renovado a minha carteira de habilitação. Ele só renovou o que já tinha sido dado. Em termos de regularização de terra fora de assentamentos, o Governo Bolsonaro, nos seus primeiros 8 meses, regularizou metade do que regularizamos. Então, nós vamos regularizar muito mais, porque neste ano, em 8 meses, nós já dobramos a quantidade de assentamentos. Eu tenho esses dados aqui. Posso mostrar esses dados para os senhores em relação à regularização de terras fora de assentamento.

Nós queremos paz no campo. Nós queremos respeito à Constituição. Nós queremos levar a todos os agricultores o que precisam de melhor, que é terra, crédito, assistência técnica. Nós queremos que a EMBRAPA possa assistir desde o pequeno até o grande. Nós queremos que o SEBRAE possa assistir desde o pequeno até o grande. Por essas razões, o programa de reforma agrária está voltando.

Eu quero aqui anunciar a presença entre nós do Edmilton Cerqueira, Secretário de Territórios e Sistemas Produtivos Quilombolas e Tradicionais; do Moisés Savian, Secretário de Governança Fundiária, Desenvolvimento Territorial e Socioambiental; da Loroana Santana, Diretora Técnica da ANATER; do Carlos Gondim, Consultor Jurídico do MDA; da Maria Rita, Procuradora do INCRA; do Cláudia Dadico, Diretora do Departamento de Mediação e Conciliação de Conflitos Agrários do MDA.

Nós também constituímos, no âmbito do MDA, uma Diretoria de Mediação e Conciliação de Conflitos. E eu quero dizer que a Diretora de Mediação de Conflitos, uma juíza federal aposentada, inclusive conhecedora de V.Exa., a Cláudia Dadico, e a Maíra Coraci Diniz, Diretora da Câmara de Conciliação Agrária do INCRA, visitaram todas as áreas de conflito conflagradas no Brasil. Quero parabenizá-las! Fizeram um trabalho excelente junto com o INCRA, com o seu Presidente César Aldrighi, sua Diretora Rose Rodrigues, seu Diretor João Pedro. Foram pessoalmente a cada região de conflito para buscar o processo de solução desses conflitos no Brasil.

O Brasil é um país generoso, que pode acolher a todas e todos. Não precisa haver esse nível de disputa no campo brasileiro.

Penso eu ter cumprido os meus 20 minutos. Quero me colocar à disposição desta CPI para eventuais questões, perguntas, sugestões, porque eu acho que esta CPI pode também adotar um conjunto de sugestões para fortalecer a agricultura familiar e diminuir os conflitos no nosso País.

Muito obrigado, Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Zucco. Bloco/REPUBLICANOS - RS) - Obrigado, Ministro Paulo Teixeira.

Vamos passar agora a palavra ao Relator, Deputado Ricardo Salles.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Sras. e Srs. Deputados, bom dia.

Ministro Paulo Teixeira, obrigado por atender ao convite que lhe foi formulado, estabelecendo a data e aqui comparecendo, em franco contraste, é preciso dizer, com a atitude do seu colega Rui Costa, que adotou todos os expedientes possíveis para aqui não comparecer, obrigando a Comissão a convocá-lo. E, mesmo quando convocado, utilizou o peso do Governo para revogar a sua convocação, por meio de um requerimento apresentado pela bancada do PT, e forçou os partidos que negociam para fazer parte do Governo a retirar seus membros aqui da Comissão e dar maioria ao Governo.

Dito isso, e louvando mais uma vez a sua vinda, muito mais orgânica, espontânea e natural, eu gostaria de formular ao senhor algumas considerações, algumas perguntas. E, ao longo das suas respostas, nós vamos moldando novas perguntas, etc. Fique à vontade para responder.

Em 2016 — o senhor citou aqui o acórdão do Tribunal de Contas, por isso eu faço essa pergunta, deve ser o mesmo de 2015, porque foi publicado em 2016, mas se refere ao de 2015, é o mesmo —, o TCU fez um levantamento em que analisou mais de 1 milhão e 600 mil beneficiários da reforma agrária. O senhor se referiu a isso aqui, dizendo que o filtro estaria mostrando que só 1% dessas possíveis irregularidades se confirmaram. Na época, esse relatório apresentado provocou a suspensão dos novos assentamentos, como o senhor já disse, bem como o pagamento de quem estaria ligado a alguma suspeita de irregularidade. O número que o senhor citou é próximo do que nós temos aqui, 578 mil beneficiários que possuem algum indício de irregularidade, representando 35% do total dos assentados. Os Estados que apresentaram a maior quantidade de problemas foram Pará, Mato Grosso, Maranhão, Amazonas e, como nós vimos aqui, principalmente, a Bahia. Entre outras conclusões, esse relatório apontou falta de transparência no processo de escolha dos beneficiários, ou seja, é aquela história das listas.

Diante dessas informações, eu gostaria de perguntar se o decreto de que trata a política da reforma agrária, que o senhor citou, está em consonância, atende aos preceitos colocados naqueles acórdãos do Tribunal de Contas.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Primeiro, eu queria falar sobre o acórdão, dialogar com os Parlamentares sobre o acórdão. Aquele acórdão confundiu alhos com bugalhos. Ele diz o seguinte: a pessoa é funcionária pública. Ele confundiu a data que a pessoa se tornou funcionária pública.Ela não poderia ser funcionária pública antes de ser assentada, mas, depois, é desejável que seja. Parlamentar não poderia ter sido antes, mas, depois que foi assentada, é desejável que seja. Uma Hilux ela não poderia ter tido antes, como assentada, mas, depois, é desejável que tenha. O programa de reforma agrária é para desenvolver as pessoas, não é para deixá-las na pobreza, na miséria.(Palmas.)

Então, há um preconceito e um mau trabalho técnico dentro daquele trabalho do TCU, que teve um único resultado, que foi bloquear o programa de reforma agrária por 6 anos. Isso ocorreu por um erro técnico daquele trabalho — volto a dizer — que foi mal feito pelos técnicos do Tribunal de Contas. Já que é um órgão auxiliar desta Casa, ele não poderia auxiliá-la tão mal.

Há inclusive a previsão de servidores lá na seleção da reforma agrária...

O SR. PRESIDENTE(Zucco. Bloco/REPUBLICANOS - RS) - Só um minutinho.

Eu peço à assistência — os Deputados estão todos em silêncio — que escute o nosso convidado, por favor, em silêncio.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- O programa de reforma agrária já contempla hipóteses de servidores públicos que tenham relação com assentamento, como, por exemplo, professores e servidores da área de saúde. Todos esses podem fazê-lo.

Então, eu pediria, Deputado Ricardo Salles, que fosse revisto esse trabalho que foi feito pelo Tribunal de Contas, tendo em vista os erros crassos que eles cometeram, em prejuízo de um programa previsto na Constituição Federal, de uma política pública adotada... E, aliás, eu sei que o senhor foi do PSDB...

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Lá atrás? Mas, mesmo assim, o DEM apoiou o Fernando Henrique Cardoso. Esses programas todos o Fernando Henrique Cardoso adotou.

Há outra coisa sobre irregularidades na seleção de famílias. Um decreto do Fernando Henrique Cardoso dizia que os movimentos podiam, sim, participar da escolha das famílias, um decreto do então Presidente Fernando Henrique Cardoso. Isso foi modificado em 2018 com uma nova lei aprovada no Governo Michel Temer. Logo, um programa novo de reforma agrária vai ter que seguir a lei, e a lei hoje diz que os critérios são esses, e vai ter que selecionar conforme os critérios previstos em 2018. Mas não havia nenhuma proibição de os movimentos sociais participarem da seleção dos pretendentes à reforma agrária, porque quem previu assim foi o então Governo Fernando Henrique Cardoso. Havia base legal para fazê-lo. Eu tenho o decreto aqui do Fernando Henrique Cardoso, que dizia que os agricultores podiam participar... É uma instrução normativa do INCRA.

Vou-lhe passar tudo isso, porque eu estudei esse tema esses dias muito profundamente para vir a esta Casa.

Está aqui: é a Norma de Execução do INCRA nº 18, de 19 de outubro de 2001, portanto, do Governo Fernando Henrique Cardoso. Essa norma permitia que os movimentos sociais participassem do processo de seleção dos assentados.

Logo, durante esse período, essas duas décadas, eles podiam, sim, participar. E, assim, digamos, esse estudo feito pelo Tribunal de Contas estava equivocado nesse item inclusive e paralisou algo que tinha respaldo jurídico para acontecer, que era que os movimentos participassem da seleção dos pretendentes à reforma agrária. Eles chegaram a dizer o seguinte, que eles viram que pessoas davam endereço urbano. Mas, no Brasil, dá-se o endereço urbano. Todo proprietário de terra dá um endereço urbano, porque o correio não chega à zona rural.

Eu acho, às vezes, que são pessoas que têm pouca vivência com o povo brasileiro, pouca vivência fora do que é o Plano Piloto, da vida simbólica. E fazem um trabalho que colocou abaixo.

E aí, Deputado Ricardo Salles, eu vou dizer uma coisa para V.Exa. Isso prejudica o agro, porque vai criando uma situação de conflito tamanha. O que você tem no outro processo? Você tem muitos minifúndios no Brasil. Um pai e seus seis filhos moram num minifúndio. Onde é que esses filhos vão prosperar? Ou eles vão morar lá em São Sebastião e a chuva vai matá-los na enchente ou eles vão ser agricultores. Eles querem ser agricultores. O programa de reforma agrária é o que dá oportunidade a essa pessoa de ser um agricultor.

O que faz a mecanização exagerada no campo? Essa mecanização também deixa uma parte desses agricultores que querem continuar a ser agricultores sem-terra e sem emprego.

Terceiro, você tem hoje uma parte da agricultura com eucalipto, com outras culturas que dispensam mão de obra. Esses agricultores são clientes da reforma agrária.

Paralisar o que foi feito nesses últimos 6 anos é um crime. E volto a dizer: esse parecer do Tribunal de Contas deveria ser objeto de um debate deste Parlamento com o Tribunal de Contas, dada a má qualidade desse parecer. Inclusive, veio aqui outro dia uma senhora do Tribunal de Contas e faltou com a verdade em relação a isso, porque não deu oportunidade aos agricultores de se defenderem, tanto que foi objeto de uma decisão do Ministro Alexandre de Moraes em que diz que eles não podem ser bloqueados, tendo em vista que eles não tiveram sequer o direito de defesa.

Vocês imaginam, lá no Pará, uma pessoa de Altamira ter que viajar 48 horas para chegar lá, levar os documentos e dizer "Eu estou certo", sendo que quem devia ter feito isso era o Governo.

Deputado Paulão, imagine qualquer brasileiro que é submetido a esse tipo de tratamento indigno que foi feito nesse parecer.

Então, eu gostei e agradeço a V.Exa., Deputado Ricardo Salles, por ter dado a oportunidade de falar aqui sobre o tema desse parecer do Tribunal de Contas. E quero responder a V.Exa. Eu só posso fazer o que a lei me permite. A lei, hoje, diz quais são os critérios para seleção dos pretendentes à reforma agrária. Eu vou usar os critérios que a lei me permite.

E esse tema que V.Exa. colocou não pode mais ser utilizado, tendo em vista que a lei que modificou o programa de reforma agrária não mais permitiu a participação dos agricultores, dos seus movimentos na seleção.

Se V.Exa. me perguntar como eu vou fazer, eu vou responder que vou fazer como a lei me autoriza. Se V.Exa. me perguntar como eu gostaria de fazer, eu vou responder que não vejo problema em nenhum movimento participar e poder dizer aqueles que têm aptidão ou não, aqueles que estão mais qualificados para tal, porque o que nós temos no campo brasileiro é uma miríade de movimentos sociais, de heróis, de gente que se dedica à atividade de organizar o povo para vencer a pobreza, a miséria e uma série de dificuldades.

Eu não posso criminalizar os movimentos desses agricultores. Existe a CONTAG, a FETRAF, a CONTRAF, o MAB, o MPA, o MST. Em todos os lugares, existe lá um...

Deputado Ricardo Salles, eu tenho mais de cem bonés. Eu ganho todo dia um boné novo. O trabalhador rural precisa do boné para trabalhar no campo.

Eu acho que nós temos que agradecer a esses movimentos por ser uma sociedade organizada e não criminalizá-los porque eles estão ajudando a organizar o povo.

Mas eu respondo à sua pergunta da seguinte forma: eu só vou fazer o que a lei me autoriza.

O INCRA vai selecionar, conforme os parâmetros, João Pedro, permitidos pela lei aprovada em 2018 neste Parlamento.

O SR. PRESIDENTE(Zucco. Bloco/REPUBLICANOS - RS) - Antes de passar a palavra ao Relator, eu só vou pedir mais uma vez silêncio, para que nós não tenhamos que tomar outras atitudes, e já informar que estão encerradas as inscrições pelo Infoleg. Então, os Parlamentares que não se inscreveram não o poderão mais fazer.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Deputado Ricardo Salles, Deputada Gleisi Hoffmann, esse parecer do Tribunal de Contas da União dizia que não se podiam selecionar portadores de deficiência. É uma afronta à Constituição não poder selecionar para um programa de política pública um portador de deficiência.

Então, esse relatório do Tribunal de Contas da União, na minha opinião, é um paradigma do que não pode ser feito na área pública e não pode ter oenforcementque teve para bloquear uma política pública no Brasil. O seu resultado é gerar pobreza e conflitos.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Ministro, primeiro, como sempre repito aqui, eu quero agradecer a maneira suave e gentil como V.Exa. tem respondido aos questionamentos.

Mas, como sabe, assim como V.Exa., eu fui do Poder Executivo várias vezes, Secretário em São Paulo mais de uma vez, Ministro. E uma coisa que eu aprendi no setor público é fazer isso que nós fizemos agora aqui. "A norma diz tal coisa." Está bom. Traz a norma aí. Vamos olhar o detalhe. E aí não é culpa sua. É um vício da administração pública brasileira em todos os níveis, em todos os governos, em todos os Estados da Federação. Em geral, o técnico acha que sabe mais do que o Ministro, então o trata quase como um semi-imputável: "Não, é tal coisa",querendo dizer"Contente-se com a minha resposta, porque é isso aí. Repete o que eu falei e está tudo bem".Mas não é bem assim. Não é bem assim.

Primeiro, eu não vou fazer adjetivação sobre o relatório do TCU. Não me cabe atacá-lo, tampouco defendê-lo. Não sou membro do TCU. Entretanto, eu fui ler o acórdão em vários pontos, até porque vieram aqui os técnicos do TCU. Com relação a esse ponto do deficiente, eles dizem que não se pode privilegiar. Não dizem que não se pode assentar.

Segundo, há essa norma a que o senhor se referiu, de 2001, a Norma de Execução nº 18, de 2001, do INCRA. O senhor é meu colega, sabe, evidentemente, que uma norma administrativa infralegal não pode se sobrepor ao que diz a lei e muito menos aos princípios constitucionais. E um princípio constitucional é claro ao dizer que é obrigação da administração pública agir com impessoalidade.

Essa forma de estabelecer listas de assentados fere de morte o critério da impessoalidade, porque se outorga para um terceiro que sequer faz parte da administração pública o direito de dizer isto."Assente o João, não assente a Maria.""Agora, o João brigou comigo. Tire o João da lista e ponha o Pedrinho.""O Pedrinho brigou ou não atendeu o que o líder do assentamento mandou. Tire o Pedrinho."

Isso foi dito cabalmente aqui não só pelos técnicos do TCU, que citaram inclusive itens dos acórdãos, como também pelos ex-assentados ou pelos ex-integrantes do movimento, de diversos Estados. Disseram isso aqui os do Distrito Federal, os de Goiás, os da Bahia. Em vários outros lugares em que estivemos conversando, o comentário é o mesmo:"Se você não atende ao líder do assentamento"— ou ao militante, eles fazem uma diferenciação entre o assentado e a liderança —,"se você não atende à liderança, ela tira você da lista". Ponto.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- O senhor me permite um aparte?

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - É claro.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Eu dou toda a razão ao senhor, nós temos um sistema jurídico, e a Constituição está no topo desse sistema jurídico. Eu dou toda a razão ao senhor, a lei está abaixo da Constituição, que está numa posição elevada de diretriz. O TCU deveria ter tirado essa norma do mundo legal, e não o fez. Essa norma não foi retirada do mundo legal. É isso o que eu estou dizendo.

Se eu, como gestor, edito uma norma inconstitucional, o TCU ou o Supremo Tribunal Federal tem que retirar essa norma do mundo legal. Então, é nesse sentido que estou mencionando aqui o fato de que, naquelas 2 décadas, havia respaldo jurídico dentro da normativa...

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Ainda tinha.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Ainda... Pode haver esse debate. Não foi considerada inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Não foi arguida.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Não foi arguida, então não era.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Mas é francamente inconstitucional.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Mas eu não posso considerar algo inconstitucional sem arguir.

Eu a tenho tirado do mundo legal, e ele não o fez. Então, se ele não o fez, houve uma omissão do Tribunal de Contas. E os demais segmentos da sociedade também não o fizeram. Ninguém foi ao Supremo Tribunal Federal arguir a incondicionalidade daquela norma, que respaldou, naquelas 2 décadas, o nível de seleção dos agricultores que podiam ter a casa, ainda que o senhor me pergunte e eu diga: não pode mais ser feito assim, porque uma outra norma veio substituí-la e dar a diretriz, que foi essa lei de 2018, do Governo Michel Teme. Assim, eu vou seguir o que essa nova lei determina.(Pausa.)

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - É verdade. A norma deveria ter sido anulada, o que evidentemente...

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Aguarde só um pouquinho, Deputada.

A norma de 2001 deveria ter sido retirada do mundo jurídico, mas a prática no Congresso Nacional mostrou que, por diversas razões, medidas de questionamento de normas constitucionais aconteceram sobretudo no período do Governo Temer e no de Bolsonaro, quando a Oposição questionou praticamente 100% de tudo o que saía. Acontece que, em relação a essa norma de 2001, justamente aqueles que gostam de contestar eram os beneficiados pela norma. Então, é óbvio, é evidente que eles não iam contestá-la. Quem se beneficia do fato ilícito jamais vai invocá-lo para fazer a derrubada.

Então, este é o primeiro ponto: instrução normativa do INCRA não é hierarquicamente superior às leis e não pode ferir de morte princípio inafastável da Constituição, o qual, no caso, é o da impessoalidade.

Eu li essa norma de 2001. Isto é algo que recomendo a quem estiver no Executivo: leia a norma, não fique só na explicação, porque às vezes a explicação ou está errada ou é propositalmente direcionada para engabelar o Chefe do Executivo. Tenho impressão de que pode ter acontecido isso.

A norma de 2001 a que o senhor se refere tem dois artigos relevantes sobre o aspecto de que estamos tratando aqui. Diz o art. 3º:"É garantida ao beneficiário a participação em todas as fases do projeto, de forma individual ou coletiva, através de organização da qual seja membro e que represente seus interesses".

Isso respalda essa visão...

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Deputado Coronel Meira...

Vou esperar que o Deputado Coronel Meira desligue o microfone.(Riso.)(Pausa.)

Obrigado.

Isso respalda a visão que o senhor defendeu. Por outro lado, entendo que é absolutamente inconstitucional. Essa norma é absurda. É absurda. Muitas coisas erradas saíram do Governo Fernando Henrique. Essa é mais uma. Dizer "foi o FHC que a fez" não é salvo-conduto para nada, muito pelo contrário.

O art. 6º da mesma norma, e não poderia deixar de ser assim, diz o seguinte:

Veja, a Superintendência Regional criará tudo isso, e vem o art. 7º e diz que os integrantes dos grupos de trabalho serão capacitados conforme a metodologia assim ou assado.

Em nenhum momento, a norma outorga à liderança de movimento a coordenação de lista nenhuma. Participar é outra coisa. A pessoa pode apresentar nomes, pode ajudar alguém a preencher formulário, alguém que seja analfabeto ou não tenha os documentos, enfim.

Pode ajudar, exatamente como ajudamos, como o poder público ajuda quanto ao cumprimento das normas e a campos do Cadastro Ambiental Rural. Em nenhum momento, foi autorizado ao poder público pegar na mão da pessoa que vai preencher o CAR e fazer por ela esse cadastro ou dizer se é área A ou área B. O art. 6º e o 7º comprovam o que estou lhe dizendo. Não poderia a norma, em nenhum momento, e essa norma não fez isto, outorgar a movimento social, ao MST, à FNL, a qualquer um, a prerrogativa de fazer a lista e manejá-la, gerenciar essa lista, que foi o dito aqui pelos técnicos do TCU e pelos assentados.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- O senhor me permite?

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - É claro, por favor.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Eu estou de total acordo com o senhor. Nós estamos de acordo. Não vamos prosseguir algo que nós... Nós estamos de acordo. A norma permitia e ela não era ilegal. Não havia ali nenhuma ilegalidade. Ela permitia a participação. Em última instância, quem decidia era o INCRA, e assim foi feito.

Agora, o que o Tribunal de Contas da União questiona é isso. Nós estamos falando sobre o Tribunal de Contas da União. Ele deveria ter tirado essa norma, questionado em tempo essa norma. De 2001 para cá, houve inúmeras CPIs do MST. E essa norma sobreviveu, nunca foi questionada. Ela foi modificada em 2018. O que eu quero dizer? Eu estou de acordo com o senhor. Ela permitia a participação do movimento na seleção, mas não a decisão final sobre quem seria selecionado. Nisso o senhor tem razão.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Ministro, isso deu margem às informações coletadas pela CPI, inclusive em depoimentos aqui realizados, no sentido de que justamente esse manuseio, esse gerenciamento das listas era o principal instrumento utilizado pelas lideranças, ou pelos militantes, como foram chamados aqui pelos depoentes, os quais eram instrumentos de manipulação política e, às vezes, até financeira. Aqueles exigiam contrapartida dos assentados, exigiam participação. Nós vamos chegar a esse ponto quando tratarmos do PAA e dos programas públicos.

Então, não há nenhum argumento a justificar outorga por entidade privada, ainda que sem fins lucrativos, pelo menos formalmente, para se fazer esse trabalho. E mais, foi publicada, na data de hoje se não me engano, a Instrução Normativa nº 132, que restabelece exatamente esse procedimento que — o senhor concordou comigo — está errado.

O que lhe diz a Instrução Normativa nº 132, publicada hoje?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Do INCRA?

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Do INCRA, do INCRA.(Pausa.)

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Como o senhor falou da Instrução Normativa nº 132, supostamente tem conhecimento dela e poderia me oferecer. Se o senhor permitir, prosseguem suas perguntas e, já, já, retomamos esse tema. Vou pegar o texto integral da Instrução Normativa nº 132. Vamos fazer o que a lei permite. Eu tenho, nós temos a preocupação de fazer política pública, mas respeitando a Constituição e a lei. Nós vamos fazer isso. Vamos fazer política pública, respeitar a Constituição e a lei. Se porventura houver alguma imprecisão, nós vamos precisar. Vou pegar o texto dessa normativa. Peço que alguém o imprima para mim.(Pausa.)

Ela não trata de seleção. Veja, a Instrução Normativa nº 132 é de 27 de julho. Ela não é de hoje. Estabelece procedimentos para declaração de interesse social, para fins de criação de projetos de assentamento, em áreas públicas rurais situadas em terras do INCRA.

Diz o art. 1º:"Os procedimentos para declaração de interesse social para fins de criação de projeto de assentamento nas áreas públicas rurais sob gestão do Incra devem ser objeto de processo administrativo específico, instaurado na respectiva Superintendência Regional, devendo ser instruído com os seguintes documentos". São então indicados todos os documentos exigidos.

Onde se gerou algum entendimento para o senhor de que haveria alguma irregularidade nessa instrução normativa?

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Ela determina, exatamente como dito aí...

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Onde?

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - ...a existência de demanda social. A existência de demanda social nada mais é do que uma figura de linguagem para se dizer o seguinte a quem estiver reclamando terra: as tais listas e as tais coisas serão objeto de início de processo. Quer dizer, volta o sistema de indicação. E há todos os itens que estão aí.

Essas figuras de linguagem, portanto, vão estabelecendo justamente as mesmas distorções da norma anterior. Há imprecisão da terminologia, que eu creio ser proposital. Deve ser corrigida. Não existe um conceito de existência de demanda social.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Posso responder?

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Por favor, é lógico.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Primeiro, quero dizer ao senhor o seguinte: o arcabouço legal que permite ao INCRA fazer a seleção dos seus novos assentados é a Instrução Normativa nº 98, de 30 de dezembro de 2019, certo? Segundo, toda política pública tem que levar em conta a demanda social. Eu não posso fazer reforma agrária onde não há demanda. Eu tenho que fazer reforma agrária onde há demanda. Então, preciso fazer essa definição de demanda social.

Por exemplo, não posso mais fazer escola no centro de São Paulo. Por quê? Porque não há mais alunos que pretendam estudar no centro de São Paulo. As próprias escolas existentes no centro de São Paulo já não têm o número de alunos suficiente, muitas vezes, para o seu funcionamento. Então, não vou construir novas escolas. Isto é o conceito de demanda social. Eu só vou fazer escola onde haja demanda de novas escolas. Eu só vou fazer postos de saúde onde haja demanda de novos postos de saúde. Nós só podemos fazer assentamentos onde haja demanda.

Vou falar de um processo que o Governo do Bolsonaro fez. Não sei se isto vai fazer parte das suas perguntas. O Governo Bolsonaro criou um cadastro de conflitos sociais. Esse cadastro nós estamos alimentando. Só que o Governo Bolsonaro não alimentou o cadastro de conflitos sociais. Para nós, esse cadastro de conflitos sociais determina a demanda de onde há conflitos sociais, para aí se direcionar o programa de assentamentos de reforma agrária.

Eu não vejo nenhuma imprecisão no termo "demanda social". Para mim, norteia-se uma política pública, entre outros critérios, pelo da demanda por aquela política pública. Então, permita-me dizer que não vejo qualquer imprecisão nesse termo.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Então, consequentemente, podemos inferir dessas colocações que o senhor traz que o Ministério do Desenvolvimento Agrário e o INCRA não mais permitirão que listas de assentados sejam oferecidas ou manejadas pelos respectivos movimentos sociais.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Eu vou dizer ao senhor o seguinte: nós vamos respeitaripsis litteriso que diz a Instrução Normativa nº 98, de 30 de dezembro de 2019. Nós obedeceremos a essa instrução normativa, que foi feita no Governo Bolsonaro. Vamos respeitar, porque há uma lei, a lei aprovada em 2018. Vamos respeitar.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- É isso.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Obrigado, Ministro.

Em entrevista recente a um jornal no Rio Grande do Sul, foi informado pelo senhor que seriam assentadas 54 mil famílias que estariam cadastradas no CADÚNICO. Esse número de 54 mil famílias se refere à quantidade de famílias acampadas aguardando lote? É isso?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Eu nunca declarei que nós vamos assentar 54 mil famílias que estão no CADÚNICO. Eu disse que existem, conforme o CADÚNICO, 54 mil famílias acampadas, estão em acampamentos no Brasil, o que justifica a retomada de um intenso programa de reforma agrária. É a demanda. Essa, para nós, já é uma demanda. Inclusive, no normativo, o Cadastro Único é um dos parâmetros para os programas de reforma agrária.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Só que, no CADÚNICO, aquelas que estão classificadas como acampadas e em espera são 32 mil das 54 mil famílias. As demais não estão acampadas. Elas preenchem outros requisitos do CADÚNICO. Então, para se chegar a esse número de 54 mil, de onde virá esse volume de famílias?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- A informação que nós temos é que, conforme o CADÚNICO, há 54 mil famílias acampadas. E o programa de reforma agrária deve proporcionar a essas famílias uma vida mais digna. Há crianças de 12 anos, 13 anos que nasceram em acampamentos, não dispõem de luz, banheiro, cozinha e vivem numa insegurança imensa.

Por isso, nós achamos que, se este País quer cumprir o art. 3º, que fala de uma sociedade mais justa, uma sociedade includente, uma sociedade que diminua as desigualdades sociais, ele tem que promover reforma agrária, a fim de trazer essas famílias para uma situação de dignidade. Muitas dessas famílias estão acampadas porque querem ser agricultoras, querem continuar no campo, não querem viver em periferias de cidades de maneira indigna, como estamos vendo acontecer nesse período de chuvas, quando muitas dessas famílias perdem suas casas, muitas dessas famílias morrem em enchentes, muitas dessas famílias vivem em situações muito desumanas.

É por isso que o programa de reforma agrária tem como um dos seus objetivos resolver o problema das famílias que estão acampadas. Agora o senhor me pergunta: é esse o único critério? Nós vamos discutir o conjunto de critérios. Vamos pontuar melhor as mulheres, porque a pobreza no Brasil é feminina. Vamos pontuar também quem está em acampamento, tendo em vista que essas famílias merecem ter uma vida digna.

Os critérios estão sendo construídos, mas o CADÚNICO é um parâmetro nosso para a reforma agrária. Outras políticas estão sendo feitas, como a do Programa de Aquisição de Alimentos — PAA. Nós queremos que os quilombolas participem do PAA; que os indígenas participem do PAA; que os extrativistas participem do PAA. Queremos que todos participem, porque eles poderão, assim, vender a sua produção, organizar a sua economia e sair da extrema pobreza ou da miséria.

Por isso, eu tenho certa indignação com o que foi feito no parecer do TCU. O parecer do TCU, parece-me, não quer que as pessoas progridam."Tem lá uma Hilux."Que tenha! Hoje, os italianos que foram assentados no Brasil têm."O sujeito é universitário."Que seja! Porque os japoneses que estão no Brasil, que foram assentados pela sociedade brasileira, foram para a universidade."São Parlamentares."Que sejam! Isso é muito bom, porque se tornaram lideranças e se transformaram em Parlamentares. Esse preconceito está nesse parecer do Tribunal de Contas. Parece que a reforma agrária deveria ter um projeto, segundo o parecer deles, para manter as pessoas na pobreza ou na miséria. Esse não é o novo propósito dessa sociedade brasileira. Não é isso que a Constituição de 1988 escreveu nos seus objetivos.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Veja, eu acho que não cabe aqui uma discussão, se o critério foi indevidamente utilizado, se essas pessoas... Até porque são 578 mil indicações de possíveis irregularidades. Não quero acreditar, até porque isto não é condizente com a realidade brasileira, que 578 mil pessoas viraram universitários ou compraram Hilux depois de serem assentadas, porque seria isso o milagre da revolução econômica do planeta. Eu acho que não é bem assim. Mas, de todo modo, acho que não vale a pena avançar muito nessa polêmica.

O senhor disse que 54 mil é o número de acampados, e o CADÚNICO indica 32 mil. De novo, aqui, há uma divergência numérica. Mas, admitindo que sejam 54 mil as pessoas, e todas acampadas, o próprio relatório do TCU, do ponto de vista estatístico, e não acredito que a estatística esteja equivocada, menciona que há 205 mil lotes...

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Permita-me dizer algo. Estou com a tela do CADÚNICO aberta. Realmente eu errei. Não são 54 mil, são 57 mil pessoas que estão acampadas no Brasil, segundo o CADÚNICO. São 57 mil. O número é maior.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Cinquenta e sete.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Cinquenta e sete mil.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Então, vamos pegar 57 mil.

Cinquenta e sete mil famílias acampadas, no CADÚNICO, precisariam, evidentemente, de 57 mil lotes. O levantamento do TCU demonstrou que há atualmente 205 mil lotes disponíveis para pronto assentamento no INCRA. Se esse número corresponde à realidade, significa dizer, por outro lado, que não há necessidade de avançar 1 milímetro para assentar 57 mil famílias, se há 205 mil lotes.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- De novo, eu gostaria de dialogar com o TCU, talvez os três juntos. Nós vamos lançar agora um programa de regularização desses lotes que estão irregulares, mas normalmente são famílias que estão dentro do lote. Não são lotes vazios, dentro de assentamento.

Nós agora pretendemos entregar um número substantivo. Eu não vou dizer quantos, porque, se o Presidente Lula me ouve, Deputado Zucco, ele vai dizer que eu furei o anúncio dele. Mas nós vamos agora regularizar esses lotes num volume muito grande. Na semana que vem, uma parte muito considerável desses lotes já será regularizada.

Isso diz respeito a direitos. Por exemplo, eu conversei outro dia com o Presidente do BASA, o Lessa, e ele disse: "Olha, se eu vou a um lote e o sujeito não está regular, eu não tenho como dar crédito". Eu falei: "Então nós vamos fazer um convênio com o BASA para você dar o crédito para essa pessoa". Essa pessoa tem direito, sim, ao crédito.

Nós vamos agora regularizar um número muito importante de pessoas que estão irregulares, Deputado Ricardo Salles. E onde houver lotes vazios, os mesmos critérios que nós usaremos para selecionar para novos lotes serão usados para os lotes vazios, mas em muitos desses lotes há outras pessoas ocupando, e, se elas estiverem dentro do critério de seleção de novos assentamentos, nós vamos regularizar.

E vamos lançar agora um grande processo de regularização, já disse aqui — o senhor estava mais voltado a essa questão do  CADÚNICO —, da situação dessas famílias que porventura estejam nesses lotes.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Perfeito.

Esse cadastro de conflitos que o senhor citou aqui, como base, inclusive, para identificar as demandas sociais, também tem a finalidade de incluir na base de dados do INCRA duas categorias que a lei determina, em função das invasões de propriedade: as propriedades que foram invadidas e que, portanto, não podem ser objeto de desapropriação para fins de reforma agrária durante um período; e as pessoas — físicas — que invadiram, que também devem ser inseridas no sistema, porque, ao invadirem, elas se desclassificam para receber lote.

Pergunta: esse cadastro, tanto de propriedades invadidas quanto de pessoas que as invadiram, diante desse aumento substancial das invasões no ano de 2023, tem sido feito?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Inicialmente, Deputado Ricardo Salles, qual é o público da reforma agrária?São os acampados, os oriundos dos minifúndios, os desintrusados, os trabalhadores assalariados, os trabalhadores que estavam em condição análoga à de escravidão, parceiros, meeiros, arrendatários e filhos de assentados. Houve uma decisão do STJ dizendo o seguinte:"Só pode entrar nesse cadastro quem tiver sentença transitada em julgado". Logo, eu não posso colocar no cadastro quem eu supostamente acho que ocupou ou não uma terra. É o princípio da presunção da inocência, que foi consagrado pelo Supremo Tribunal Federal recentemente. Assim, alguém que tenha sido condenado por essa razão não poderá entrar no programa de reforma agrária, e o INCRA é conhecedor desse critério.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Ministro, eu vou, respeitosamente, discordar. A norma diz que todos aqueles que forem identificados como tendo participado de invasão de propriedade ficam inabilitados para pleitear lote. Ou seja, se a autoridade responsável pela desintrusão ou pela inserção tiver feito o seu trabalho, que é identificar aqueles que invadiram, seja através de boletim de ocorrência, seja através de outras coisas, isso já é documento suficiente para ele ser inabilitado. Ele pode recorrer, evidentemente. E aí, é claro que o trânsito em julgado é mais do que uma decisão; ele é impositivo. Mas é preciso identificar aqueles que vêm, sobretudo reiteradamente, participando de invasões.

Como disseram aqui os depoentes, o grupo que invade, inclusive, não é o grupo que fica lá nos lotes. Foi interessante eles contarem isso. Há uma tropa especializada em invadir: ela invade, faz um escarcéu todo, depois sai e traz gente. Em geral, esses que invadem, inclusive, vêm de outros acampamentos que já estão feitos. O sujeito é chamado lá para participar da invasão. Dizem assim:"Se você não participar, vamos tocar você para fora do assentamento". Então, levam o sujeito para invadir, e, depois que invadiram, eles saem e entra outra leva, que fica lá numa parte pequena dos lotes. Isso foi contado aqui pelos depoentes.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Deputado, eu queria dizer o seguinte: quais são os princípios do direito? Os princípios do direito são a lei, a jurisprudência... Já há jurisprudência sobre esse tema. A jurisprudência está aqui, na ACP 0804835552017. Ementa: constitucional e administrativo. Isso aqui foi julgado pelo TRF-5, que diz:"Na ACP, o TRF-5 decidiu que a sentença final condenatória transitada em julgado é que tem o poder de excluir o assentado do PNRA pelo cometimento de crime de esbulho possessório".

Só aquele que tem a sentença penal transitada em julgado é que eu posso excluir. Logo, o INCRA vai excluir todos aqueles que têm a sentença penal transitada em julgado. Nós não temos poder de polícia, para dizer se alguém participou de um esbulho possessório. Por isso, quanto a essa lei — e o senhor tem razão; ela foi aprovada —, já há jurisprudência, e a jurisprudência diz que só se pode excluir aquele que tem a sentença transitada em julgado. Isso o INCRA fará.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Bom, quando formos confeccionar o relatório, eu vou me debruçar melhor sobre o tema, mas, salvo melhor juízo, decisão de Tribunal Regional Federal não tem efeitoerga omnes. Para ter efeitoerga omnes, tem que ser de Tribunal Superior. Portanto, o INCRA não está adstrito a todos... Isso é decisão em caso concreto, e, certamente, se aplica àqueles que fazem parte dos autos. Se isso virou jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, pode ser.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- É que é uma ação civil pública movida pelo Ministério.

A SRA. TALÍRIA PETRONE(Bloco/PSOL - RJ) - O relógio, Presidente, quando o Relator falar, só para não se esquecer do tempo. Obrigada.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Eu vou pedir tempo adicional, conforme previsão regimental, mas pode consumir o que está aí.

A SRA. TALÍRIA PETRONE(Bloco/PSOL - RJ) - Fique à vontade, Relator.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Obrigado.

Aqui, uma consideração sobre esses 57 mil ou 54 mil cadastrados no CADÚNICO.

Naquela oportunidade, eu me recordo que o senhor não detalhou — e eu queria lhe dar oportunidade de detalhar agora — com relação aos outros 95% de atendidos pelo programa de Reforma Agrária, que seguem... E foram citados aqui, durante esses 2 últimos dias, inúmeros casos. Houve um, inclusive, que foi citado pela pessoa que estava presente que o seu assentamento — agora eu não me lembro qual. O Deputado Valmir saberá. Não sei se é o São João ou aquele Rosa do Prado, um desses que ficou de 1993 até 2012 aguardando o início do processo —, o Rosa do Prado, ficou de 1993 a 2012 aguardando o início da delimitação dos lotes para distribuir às pessoas. Só então começou o processo de estabelecimento dos lotes, e, depois, lá na frente, em 2019, o início da entrega dos títulos definitivos. Então, veja, de 1993 a 2012. São 19 anos nesse sistema.

Então, eu lhe pergunto: quais são as medidas de regularização desses assentamentos já estabelecidos, mas não regularizados, não estabelecidos os lotes, enfim, digamos, de certa forma, congelados nesse período?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Quanto a esse assentamento que o senhor menciona, se eu não me engano, não havia a imissão de posse daquela terra. Portanto, não poderia ter sido feito.

Mas, respondo a sua pergunta, digo-lhe que nós vamos acelerar a titulação e a regularização fundiária de todos os assentamentos no Brasil. Todos. Não vamos — o verbo não está no futuro. Eu já disse aqui que, nesse período, já fizemos mais do que o mesmo período do Governo passado, que é quando nós podemos nos comparar. Então, nós estamos acelerados.

Eu quero parabenizar a Direção do INCRA, na pessoa do Sr. Presidente, Cesar Aldrighi, do seu Diretor João Pedro, da sua Diretora Rosa Rodrigues, que estão fazendo um importante trabalho. Inclusive, o Presidente Lula autorizou a contratação de 701 servidores e servidoras para reaparelhar o INCRA para esse objetivo de dar atenção ao que o senhor disse.

Agora, o senhor tem razão. Tudo o que nós estamos dizendo aqui também não foi feito pelo Governo passado. E, nesses 6 meses, nós estamos fazendo aceleradamente.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Ministro, as regras de seleção de famílias ficaram paralisadas desde 2014, e, depois foi consolidada essa paralisação em 2015/2016, por força do acórdão. Só em 2019 — portanto, já no Governo Bolsonaro —, veio a regra que o senhor citou aqui de seleção de famílias. Então, houve um lapso temporal de 2014 a 2019, anterior, portanto, até ao próprio Temer, em que não houve seleção de famílias e critérios, sequer, de seleção de famílias. Em 2019 foi publicado esse critério.

Então, não havia como o Governo fazer, nos 8 primeiros meses que o senhor está usando de referência, qualquer aceleração de regularização de assentamentos, porque nem sequer a norma de seleção de famílias e outros requisitos estava em vigor. Ela foi simplesmente largada de lado nesses 5 anos anteriores a 2019. E o seu Ministério só pode fazer isso que está fazendo — e é louvável que assim esteja fazendo — porque recebeu como herança da administração do Bolsonaro uma norma em funcionamento, em pleno vigor, com seleção de famílias e com editais publicados! Vocês estão executando exatamente o que o Governo Bolsonaro preparou para que fosse feito! Não há uma norma nova editada por esse Governo que deu ensejo a uma aceleração. Simplesmente é a implementação como ato contínuo daquilo que foi feito no Governo anterior.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Olha, Deputado Ricardo Salles, o senhor está dizendo que o Governo Bolsonaro deixou uma norma. Só que ele não assentou...

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Norma e editais.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- É normas, mas não assentou uma família. Essa é a questão. Nós temos 57 mil famílias em acampamentos no Brasil. Temos regiões conflagradas. Nós precisamos colocar a Força Nacional agora no sul do Pará, porque há ali um grupo de pessoas violentas, que já mataram, no último ano do Governo Bolsonaro, 47 pessoas no Brasil em conflitos de terra — 47 pessoas.

O SR. CORONEL CHRISÓSTOMO(PL - RO) - Devem ser do MST.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Não são. Não são do MST! Não são! Foram mortas no Brasil.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Vamos manter o silêncio na audiência, por favor.

O SR. PRESIDENTE(Zucco. Bloco/REPUBLICANOS - RS) - Atenção, o debate está em alto nível. Vamos manter o respeito.

Deputado, vamos manter o respeito. O Ministro está falando.

Só um minuto, Ministro.

O Ministro está respondendo todas as perguntas do Relator. Estamos realmente debatendo em alto nível. Vamos assim manter.

Prossiga, Ministro.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- O Deputado disse que devem ser do MST. Ninguém pode ser morto em conflito de terra. Nós queremos paz no campo.(Palmas.)

Em nenhum lugar, nenhuma pessoa, ninguém, de nenhum lado. Nós queremos paz no campo. Se nós não pacificarmos o campo...

O SR. CORONEL CHRISÓSTOMO(PL - RO) - Tem que falar para o MST.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Nós queremos paz no campo. E, por querermos paz no campo, nós não queremos que exista uma pessoa morta neste País em conflito de terra. Por isso, nós temos que resolver os conflitos de terra.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Uma das coisas de que o Brasil padece... E esta não é uma crítica ao Governo do PT nem ao do Bolsonaro, nem ao do Temer, nem ao de quem quer que seja. Nós temos um problema grave no Brasil: todo Governo que entra, nos âmbitos estadual, municipal e federal, tem esse vício, esse ranço de dizer:"Eu trago a luz. O passado era escuridão. Vamos mudar tudo".

É uma atitude de maturidade e de compromisso reconhecer coisas boas que foram feitas no passado e melhorá-las, até porque tudo pode ser aprimorado.

Mas eu volto a esse ponto, Ministro Paulo, e lhe pergunto: dentro desses assentamentos feitos agora, no primeiro semestre do Governo Lula, sob a sua administração, o maior número foi feito num assentamento em Goiás chamado Serra. Nesse assentamento em Goiás chamado Serra, os novos assentados começaram a ser colocados em 2020, fruto do trabalho de publicação de listas e critérios feitos em 2019. Então, não é verdade que o Governo não assentou gente nova. É verdade que demorou para começar a se mexer, porque o trabalho preparatório que o senhor recebeu agora não foi recebido pelo Governo do Bolsonaro. A preparação, a elaboração de critérios, regras, editais e o próprio sistema PGT — Plataforma Geral de Cadastro foram elaborados no Governo Bolsonaro, inclusive para acabar com esse problema de falta de impessoalidade, que, como nós ambos reconhecemos, é algo gravíssimo.

Então, não é bem assim que foi zero no Governo Bolsonaro e agora começou a pleno vapor. O INCRA, na gestão Bolsonaro, herdou uma situação de relativo abandono do sistema de informatização, de regras, de listas, de editais e, realmente, demorou a regularizar isso tudo — parte, inclusive, desses problemas identificados nesses relatórios e nesses acórdãos do TCU. Mas fez o dever de casa, inclusive elogiado pelo TCU em diversas oportunidades, sobretudo a plataforma PGT e todo o sistema de cadastro — depois nós vamos tratar disso —, que ficou fora do ar de janeiro até agora. Voltou ao ar semana passada e, mesmo assim, com uma concepção que nós entendemos equivocada. Mas trataremos disso mais adiante.

Portanto, esse seu trabalho de fazer valerem os assentamentos e de assentar as pessoas decorre dessa preparação. Se o senhor tivesse recebido uma situação fragilizada como a situação que o INCRA recebeu em 2019, o senhor não estaria fazendo isso.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Se o senhor me permite, o ex-Presidente Jair Bolsonaro disse:"No meu Governo, eu não vou assentar 1 centímetro de terra". E ele fez isso. Basicamente, ele fez isso.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Então, não houve o assentamento Serra, em Goiás?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Não, esse assentamento Serra, como o senhor disse, está acontecendo no nosso Governo.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Ele começou em 2020.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- E houve um assentamento que foi feito por ordem judicial, Por ordem judicial, fizeram um assentamento.

Então, o que eu quero dizer para o senhor? Nós estamos retomando o programa de reforma agrária, com toda a necessidade de uma política pública, que não é do Presidente Lula; é uma política pública definida pela Constituição Federal. Foram os Constituintes que a definiram. Eu não posso negar a Constituição Federal. Nós vamos fazer a política determinada pela Constituição Federal para pacificar o campo.

Ora, o fazendeiro que tem um acampamento em frente à sua fazenda também tem preocupação e quer a reforma agrária. Ontem eu vi uma pessoa que disse o seguinte:"O agro quer reforma agrária para distensionar o campo". Está certo? Ninguém quer nenhum nível de conflito no campo do Brasil. E nós estamos determinados.

Veja, o Memorando nº 1, de 2019, diz:"Paralisar todas as vistorias de novas áreas". Então, nós ficamos 2019, 2020, 2021 e 2022 sem vistorias. Enfim, esse programa foi paralisado.

O que isso gerou? Gerou um represamento no campo brasileiro, e a esse represamento nós estamos tentando agora dar solução. Nós vamos aproveitar tudo o que foi feito de normativa etc. e vamos para frente, porque não temos tempo. Está certo? Se ocorre alguma coisa, troca-se o pneu com o carro andando. Nós queremos prosseguir, e existe uma urgência na sociedade brasileira, que está nessas áreas que nós localizamos onde há altos conflitos. Nós estamos agindo com rapidez, para lhes dar um horizonte.

Eu vou dizer uma coisa para o senhor.En passant, o senhor citou uma questão que eu gostaria de discutir. Nas ocupações havidas, em todas elas, nós fomos conversando, e eles saíram espontaneamente, porque nós dissemos que olocusda decisão é o programa — olocusé o programa. E assim fomos. Se o senhor quiser, depois eu as descrevo.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Se quiser...

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Eu as descrevo. Por exemplo, na ocupação havida na Suzano, no sul da Bahia, nós conversamos com o MST — e não era só o MST; havia outros movimentos —, e eles saíram. Nós retomamos uma mesa de negociação com a Suzano. Foi feita negociação com a Suzano na ocupação no norte do Espírito Santo; eles saíram; nós estabelecemos uma Mesa com a Suzano, e hoje há uma negociação num nível muito avançado para se resolver a situação.

Naquela ocupação da EMBRAPA, nós chamamos o movimento e dissemos que a EMBRAPA é uma empresa de alta tecnologia para o campo."Ah, mas não há pesquisa aqui no Semiárido."Então, nós pusemos como primeiro item "retomar as pesquisas no semiárido"; item 2, "colocar essas pesquisas à disposição da agricultura familiar"; item 3, "sair da EMBRAPA.. Eles saíram da EMBRAPA.

Agora ocorreu um protesto na inauguração do Semiárido Show. Disseram-me para não ir, mas eu disse que ia, e fui. Eles saíram. Antes da minha chegada lá, eles já tinham saído, porque conversaram com a Direção do INCRA. Saíram.

Havia um assentamento de uva."Não, você não deve ir."Eu fui ao assentamento de uva e falei que a EMBRAPA tinha que ir àquele assentamento de uva. Eu não fui à reunião. À reunião eu não fui.

Achei que aquela Feira do Seminário foi um sucesso, porque estavam quase todas as EMBRAPAs do Brasil lá. Eu sou um grande lutador para que a EMBRAPA ajude o pequeno também, como ela ajuda o grande. Eu canto para a EMBRAPA aquela música:"Pense em mim, olha para mim, liga para mim".(Risos.)

Por isso, eu estou tentando trazer a EMBRAPA para cá também; para os dois lados.A EMBRAPA no Nordeste é agricultura familiar. A EMBRAPA Caprinos e Ovinos é agricultura familiar. A EMBRAPA Mandioca é agricultura familiar. A EMBRAPA Algodão é agricultura familiar. No Norte, ela também é agricultura familiar. Aquilo foi um protesto.

Então, essa ideia de que houve uma onda de ocupações; de que o Governo é conivente com a... Não houve. E tudo foi resolvido, Deputada Caroline de Toni, no diálogo com esses movimentos. Eles saíram espontaneamente, e nós mantivemos o diálogo para prosseguir, Deputado Kim Kataguiri, o Programa Nacional de Reforma Agrária no País.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Ministro, obrigadíssimo pela sua resposta. Como eu disse, é sempre louvável a sua postura gentil e muito inteligente a sua argumentação.

Mas isso é uma parte do problema. Como o senhor bem salientou, a EMBRAPA no Semiárido é a responsável, como foi no Cerrado também, pela agregação das tecnologias que permitiram a redução substancial da pobreza naquela região — tanto no Semiárido quanto no Cerrado —, em especial, em decorrência das técnicas de irrigação para a agricultura que foram ali estabelecidas.

Portanto, a utilização das invasões na EMBRAPA como forma de protesto, na minha opinião, ainda que tenham saído — e eu quero crer que é uma boa medida da sua Pasta ir para o diálogo e convencê-los a sair —, acaba contrariando a afirmação de que os movimentos só invadem área improdutiva. A própria invasão da Suzano é um exemplo. Como disse a senhora da Bahia que esteve aqui e que participou da invasão da Suzano, primeiro, a área não era improdutiva coisa nenhuma, e segundo, a orientação dos líderes do movimento naquela oportunidade era sair cortando os eucaliptos da Suzano.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- No caso da Suzano — a área era produtiva; o senhor tem razão —, aquela ocupação ocorreu em função da ruptura de um acordo que tinha sido feito em 2011. Em 2015, aquele acordo tinha sido rompido. O senhor deve saber disso.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Sei em detalhe. Por isso, nós queremos um membro da Suzano para falar aqui sobre isso. Curiosamente, o pessoal aqui não queria que a Suzano viesse falar. Mas, enfim...

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- O senhor sabe em detalhe.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Sei em detalhe.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Então, a ruptura levou àquele problema. Nós retomamos com a Suzano e estamos voltando a resolver aquele conflito nos marcos daquele acordo selado em 2011 — nos marcos daquele acordo. Melhor! Eu não vou dizer que é nos marcos, não; é melhor, porque as vantagens que o setor público obterá serão maiores do que seriam com o que estava naquele acordo de 2011.

Nós devemos, em curto espaço, dar o primeiro passo, já com parte dessas vantagens incorporadas ao acordo.

O Deputado Ricardo Salles sabe que, em 2011, foi feito um acordo entre um conjunto de movimentos: eu, o MST, parece que a CONTAG também, há outros movimentos envolvidos. Eles avaliavam que havia ali uma região de monocultura de eucalipto voltada para a produção de papel e que essa monocultura diminuía a oferta de alimentos. Por isso, deveria haver a diversificação dessa produção no sul da Bahia.

Foi feito um acordo, do qual participaram três atores: os movimentos, a Suzano — não era só a Suzano; eram três empresas: a Veracel, a Aracruz e a Suzano. Então, participaram os movimentos, essas três empresas e o INCRA.

Em 2015, esse acordo foi paralisado, no âmbito desse acórdão do TCU. Foi paralisado. Então, no início deste Governo houve aquele protesto. Nós os chamamos e pedimos para eles se retirarem, porque a terra ali é produtiva, e, tendo em vista que a terra é produtiva, tendo em vista que estamos num novo Governo e tendo em vista que o Governo está de portas abertas, nós tínhamos que retomar as bases da discussão daquele acordo. O que nós estamos fazendo é retomando as bases de discussão daquele acordo que foi celebrado em 2011.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Quero só adicionar uma informação importante. No curso dos 4 anos passados, no Governo Bolsonaro, houve inúmeras tentativas de solucionar a situação por meio da retomada desse acordo, com aquisição das terras, e eles colocando as terras e tudo... A concepção que o senhor traz me parece também ser adequada. Mas há um detalhe importante que inviabilizou, nesses 4 anos, o avanço da implementação desse acordo, que, espero, não seja deixado de lado nesse louvável esforço de agora: a Suzano queria vender para o Governo as suas terras fazendo o mesmo cálculo que se faz para a venda privada, com projeção de faturamento futuro, comvaluatione tudo mais.

Então, é fácil querer solucionar o cumprimento do acordo vendendo para o Governo como quem está vendendo para o setor privado. Tratando-se de uma terra invadida, objeto de demanda, é preciso precificar a preço de terra improdutiva. Senão, nós estamos fazendo um bom negócio para a Suzano, não para os assentados. Nós estamos comprando a terra da Suzano, como se viesse um investidor estrangeiro aqui e quisesse comprar a terra da companhia. Eu não sei o valor exato do hectare, mas o hectare de uma terra objeto de demanda é X, e ela quis enfiar na goela do INCRA a 15X.

É por isso que não saiu o acordo no Governo Bolsonaro, que não ia concordar nunca em assinar um termo de acordo em que se pagaria para uma empresa privada o que ela ganharia numa situação de transação privada. Isso é inadmissível.

Eu tenho certeza de que o senhor preza pelo seu CPF em relação a esse assunto e não permitirá que haja uma negociação em que o Erário seja tratado como empresa privada.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- O INCRA tem uma Diretora Jurídica muito bem formada e muito competente. O nome dela é Maria Rita. Se não me engano, ela está aqui. Ela está aqui atrás de mim. Ela conhece os parâmetros para que o INCRA possa comprar terra. Então, ela certamente vai preservar todos os CPFs nessa negociação, não só o meu.(Risos.)

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Eu estou gostando muito de ver que o senhor tem a noção exata dessas dificuldades, sabe bem o que nós estamos levantando, e não discorda disso. Então, novamente fica o meu reconhecimento.

Com relação aos dados do Cadastro Único, eu pedi à minha assessoria que fizesse o levantamento que nós fizemos para aquele dado dos 32vis-à-visos 54, que foram atualizados agora para 57.

Nós tínhamos feito o cálculo dos 54 mil com os 32 mil, com base nos dados de maio de 2023 constantes no CADÚNICO. Quando nós inserimos os critérios no sistema de pesquisa do CADÚNICO, no Tabulador do Cadastro Único — estão aqui os campos —, o que ele nos traz de dado — dado do Cadastro Único tirado neste momento — é a seguinte informação: 54.042 acampados. Está aqui a distribuição por Estado.

Mas há outro campo onde você pode esmiuçar esses dados, que é a distinção entre acampados urbanos e acampados rurais. Ou seja, a turma, talvez, do MTSTvis-à-visa do MST, em contraste com ela. Estou dando nomes fantasia aqui: os trabalhadores urbanos e os trabalhadores rurais. Vou fazer uma brincadeira com o Valmir: os clientes do Valmir e os clientes do Boulos. Os clientes do Boulos são, desses 54 mil — eles estão no mesmo campo —, 21.820, e os rurais, portanto, os que estão sob a sua tutela, são 32.076. Não são 54 mil nem 57 mil.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Eu vou verificar, mas quero dizer para o senhor que não me alenta, porque são 34 mil famílias ao relento na zona rural brasileira. É um contingente muito expressivo de gente ao relento, na beira de estrada, crianças que estão nascendo e crescendo sem proteção do Estado brasileiro.

Entre nós, talvez exceções não tenham tido a proteção do Estado brasileiro ou tenham tido essa proteção apenas a partir de um momento. O Estado brasileiro deve a essas crianças a mesma proteção que nos deu. Nós temos que protegê-las e proteger suas famílias: as mulheres que estão cozinhando sem água, os filhos que estão estudando sem luz, sem banheiro. Nenhuma política pública está sendo endereçada a elas. E nós vamos endereçar políticas públicas a todas as famílias brasileiras.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Muito obrigado, Ministro.

A SRA. TALÍRIA PETRONE(Bloco/PSOL - RJ) - O senhor pedirá a prorrogação do tempo, Sr. Relator?

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) -  Eu vou pedir mais 30 minutos, conforme me é facultado. Obrigado.

A SRA. TALÍRIA PETRONE(Bloco/PSOL - RJ) - Certo. Vai ser ótimo ouvir o Ministro por mais 30 minutos num diálogo com o senhor.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Ótimo. Eu agradeço também. Obrigado.

Para o programa de assentamento dos 32 mil, que eu me permito corrigir, pois não são 54 mil, qual é a dotação orçamentária ou qual é a estimativa de orçamento necessário para a consecução desse objetivo?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Há duas fases que nós queremos enfrentar. Primeiro, vamos lançar um programa emergencial. Nós estamos estimando que, para esse programa emergencial, precisaremos de 600 milhões de reais. Em segundo lugar, vamos fazer um programa de reforma agrária, até porque esse cadastro não dá conta de toda a demanda; ele abrange parte da demanda.

O Brasil tem um processo de mecanização acelerado, tem um grande número de minifúndios, tem as desintrusões. Veja, eu sempre me pergunto o seguinte: quando se faz uma desintrusão, o que se faz com as pessoas que foram desintrusadas? Programa de reforma agrária! Inclusive, esse pessoal é público de reforma agrária. É por isso que na segunda fase vai haver uma equipe destinada a fazer um programa e também um apanhado dos recursos que serão destinados para a reforma agrária.

Eu não entendo que o programa de reforma agrária seja conclusivo. Quer dizer, ter todos assentados não vai resolver o problema por aí, porque outros fatores estão incidindo sobre o tema da falta de terra. Mas esse outro dado, nós vamos entregá-lo à sociedade brasileira espero que ainda este ano.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Obrigado, Ministro.

A Ação Orçamentária 211B foi sancionada pelo Presidente Lula na Lei Orçamentária Anual para 2023 em janeiro. Essa ação representa disponibilidade de recursos no Orçamento brasileiro para obtenção de terras e posterior assentamento de famílias em nome da política agrária.

A SRA. CAMILA JARA(Bloco/PT - MS) - Sr. Presidente,  não está sendo contado o tempo do Relator.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - O senhor pode nos responder de onde virá o recurso? Porque, nessa ação orçamentária, o valor subscrito pelo Presidente Lula é de 2 milhões de reais.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- O orçamento aprovado...

O SR. PRESIDENTE(Zucco. Bloco/REPUBLICANOS - RS) - Só um minutinho, Relator. Todos sabem que um dos nossos objetivos é ter uma relatoria. Estamos aqui conversando com o Ministro Paulo Teixeira, que está respondendo todos os questionamentos. Enquanto o Relator não exaurir as suas indagações, ele terá o tempo previsto. Eu não preciso ler de novo a prática, os direitos. Se vocês querem que coloquemos o relógio rodando, não tem problema.

A SRA. TALÍRIA PETRONE(Bloco/PSOL - RJ) - Isso. Obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Zucco. Bloco/REPUBLICANOS - RS) - Marquem 30 minutos no relógio! E, se for o caso, nos colocaremos mais 30, e mais 30, até ele resolver.

A SRA. TALÍRIA PETRONE(Bloco/PSOL - RJ) - Nós estamos gostando muito. Está sendo muito produtiva esta Comissão.

O SR. PRESIDENTE(Zucco. Bloco/REPUBLICANOS - RS) - O.k., Deputada. Obrigado.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Realmente o orçamento enviado pelo Governo passado foi de 2 milhões de reais, e este orçamento não dá conta de um programa, mesmo emergencial, de reforma agrária. Então, nós fizemos uma solicitação, num debate com o Ministro da Casa Civil, Rui Costa; com a Ministra do Planejamento, Simone Tebet; e com o Ministro da Fazenda, Fernando Haddad. Eles fizeram uma proposta de remanejamento para atender o Programa Nacional de Reforma Agrária.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Ministro Paulo, o orçamento de 2023 foi fruto justamente da negociação feita pelo Governo recém-eleito, ainda não empossado, durante a PEC da Transição. O estabelecimento dos valores previstos no orçamento de 2023 foi feito pela equipe do Presidente Lula durante a transição.

E, mais do que isso, essa proposta da PEC da Transição, tornada lei depois, no final de 2023, foi votada pelo Congresso enquanto o senhor era Deputado. E esse Congresso que votou, acolhendo integralmente o que queria o grupo de transição na área econômica do Presidente Lula, acresceu a essa chamada PEC da Transição, que alguns dizem ser a PEC da gastança, 168 bilhões de reais, fruto de pedidos, designações e escolhas única e tão somente da equipe de transição do Presidente Lula — 168 bilhões!

Quanto o grupo de transição, por meio da lei votada naquela oportunidade, a pedido do Governo, por intermédio do hoje Ministro Fernando Haddad e outros, acresceu aos 2 milhões originalmente planejados pelo Governo Bolsonaro para a reforma agrária? Zero! Zero! Zero!

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Ministro, de fato, este é um tema que precisa ser discutido, porque o Ministério do Desenvolvimento Agrário foi extinto. Ele foi extinto!

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Mas a rubrica já existia, embora no Ministério da Agricultura. O INCRA estava lá!

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Mas ele foi extinto. A prioridade para a reforma agrária... O ex-Presidente disse:"Eu não vou mais assentar terra, eu não vou mais assentar terra". Então, essa mudança já está sendo feita em um remanejamento que o Governo do Presidente Lula fará, dada a prioridade da reforma agrária. E, no Orçamento de 2024, isso de fato vai mudar, porque não tem como se manter assim. Mas, em 2023, a execução orçamentária vai mostrar que o volume de recursos destinado à reforma agrária será muito maior.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Pois é...

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Aliás, poderia ser uma recomendação do senhor.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Ah, não tenha dúvida. Não tenha dúvida. Vamos fazer essa recomendação de como gastar, tirando as listas e tudo o mais, para que justamente os militantes não tenham mais Hilux. Tomara que os assentados todos tenham.

O que fica claro, Ministro Paulo, e não há como deixar de reconhecer isso, é que não houve, no momento adequado, na hora de estipular esse Orçamento de 2023, uma coincidência entre as proposituras que o senhor traz aqui e as prioridades do grupo de transição do Presidente Lula. Isso nem sequer foi objeto de discussão pelos Parlamentares que já eram Parlamentares no final de 2022, que votaram a PEC da Transição.

Então, a verdade é a seguinte: neste ano, em 2023, por força da omissão dos Parlamentares que defendiam a reforma agrária em 2022, não há orçamento para se executar. Ponto. Pode ser que haja em 2024, mas em 2023 não há.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Naquele momento, aqueles que ganharam eram minoria parlamentar. Naquele momento, éramos 130 Parlamentares, e a maioria dos Parlamentares era do outro campo, do campo que foi derrotado. Agora me parece que há uma mudança neste quadro, e, assim, o orçamento poderá ser mais conforme com as políticas de Governo.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Desculpe-me. Embora seja numericamente verdade, o Congresso, no final de 2022, fez exatamente o que o Presidente Lula queria. E digo mais: nenhum Deputado hoje da base do Governo Lula, ainda que fosse minoria em 2022, propôs nenhuma emenda à regra de transição, à PEC da Transição, para prestigiar o orçamento para o assentamento de famílias. Poderia até ter proposto e ter sido derrotado, mas isso nem proposto foi. Não gosto de fazer futurologia, mas arrisco dizer que, se tivesse sido feito, Ministro, teria sido aprovado, porque tudo o que foi pedido pelo grupo de transição foi feito.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Deputado Ricardo Salles, ainda que nós possamos debater o passado sem conseguir modificá-lo, eu quero fazer um testemunho do compromisso com a reforma agrária dos Parlamentares que estão aqui e que têm uma história na reforma agrária. São pessoas que lutam fortemente, que lutaram fortemente. Não conseguiram vencer porque a correlação de forças parlamentares naquele momento era uma. Não é isso? E o senhor verá agora a garra com que essas leoas e esses leões vão lutar pelo orçamento do Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar. O senhor vai ver como isso está sendo alterado ao longo do tempo.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Veremos.

Obrigado.

Eu queria voltar a outro ponto que o senhor citou...

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Que eles não faltem com a minha fala!(Risos.)

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - É isso aí.

O INCRA, na sua visão atualizada, digamos assim, apoia a emissão dos títulos provisórios, ou seja, a continuidade do sistema do CCU, que o senhor mencionou há pouco?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Volto a dizer: o que é o CCU? É o Contrato de Concessão de Uso. Ele é dado a todo assentado. O que o Governo passado fez foi renová-lo, da mesma forma como, quando eu tenho uma carteira de habilitação e ela vence, eu a renovo. Então, aqueles 400 mil de que o Governo passado fala são renovações de títulos dados ao longo dos anos dentro do INCRA. Nós vamos continuar a fazer isso.

Agora, nós vamos buscar uma fórmula de um título mais forte, registrado em cartório. O CCU não é registrado em cartório. Nós vamos agora buscar uma fórmula, e os números são e continuarão sendo muito robustos. Vamos continuar. Não há nenhuma paralisação. Eu digo à sociedade brasileira que nós vamos continuar a dar os títulos, tanto para os assentados quantos para aqueles que estão fora dos assentamentos. Os números aqui já revelam essa decisão política do Presidente Lula.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - E com relação às CROs?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Sobre as CROs — obrigado por esta oportunidade —, existe um parecer do Tribunal de Contas que exige que o INCRA adote providências com relação à CRO.O Tribunal de Contas estava considerando que a maneira de concessão das CROs é uma maneira que tem estimulado três fenômenos: o primeiro é o desmatamento; o segundo, a grilagem; e o terceiro, um prejuízo para o setor público. Esse prejuízo para o setor público estava acontecendo pela irrisória contrapartida e pelo fato de que algumas pessoas adquiriam muitas áreas. Há uma família no Estado do Amazonas que adquiriu 10 mil hectares de área. Então, é uma política pública que tem que ser cuidadosa.

O que nós estamos fazendo? Primeiro, esta semana, o Presidente Lula retoma a câmara para a destinação de áreas públicas. Segundo, vamos exigir o cumprimento de todos esses critérios indicados pelo TCU. E não é o mesmo parecer.

Vou dar um dado para o senhor. Em 2022 — no ano passado, na gestão do ex-Presidente —, de janeiro até agosto, foram emitidas 648 CROs. Em 2023, nesse mesmo período, de janeiro a agosto, foram emitidas 1.282, o dobro de CROs. Então, nós estamos continuando... Não, esses são títulos. Perdão, esses são títulos permanentes. A média mensal do primeiro ano dele foi de 2.098; a nossa foi de 2.343. Isso é em relação a títulos em assentamentos. No caso dos títulos de regularização, a média mensal no primeiro ano do Governo Bolsonaro foi de 285; no nosso, de 434. Então, essas políticas continuam.

Eu tenho o mesmo princípio que o senhor tem. Eu não sou de interromper políticas que são de Estado. Continuemos as políticas de Estado.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Acho uma decisão sábia, porque de fato vai na linha do que nós falamos aqui há pouco. A velocidade, a eficiência com que essas CROs e títulos definitivos, etc. vêm sendo emitidos neste primeiro semestre decorre do trabalho feito nos 4 anos anteriores.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- E aí, sobre a CRO, esses critérios para a concessão da CRO têm que ser adotados. Isso responde ao tema que o senhor trouxe aqui para a CPI várias vezes. Todos os critérios têm que ser adotados, tendo em vista que eu não posso prevaricar.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Ainda bem.(Riso.)

Houve um despacho decisório, de nº 7.285, de 2023, que revogou as orientações do Memorando Circular nº 1, de 2019, passando a permitir a retomada de obtenção de imóveis ainda que sem previsão orçamentária, sem dotação orçamentária. É exatamente o assunto que nós tratamos há pouco, quer dizer, isso é avançar na arrecadação de imóveis para a reforma agrária sabendo de antemão que não há dinheiro para pagar, porque não havia a dotação orçamentária.

Considerando o déficit bastante elevado de assentamentos — aliás, eu queria fazer, depois, uma comparação disso que é bem clara —, o déficit de regularização, o déficit de georreferenciamento, enfim, todos os requisitos que melhoraram muito nesses 4 anos — mas ainda há um rescaldo —, o senhor entende prudente, neste momento, avançar na arrecadação de áreas novas, sobretudo levando em conta que não há dinheiro para isso e que ainda há a pendência relativa a todo esse acervo de áreas que estão há anos ou décadas aguardando a regularização? Não seria certa irresponsabilidade aprofundar um problema sem sequer resolver o carreamento passado?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Deputado, são duas políticas que têm que acontecer paralelamente. Toda a consolidação dos assentamentos anteriores tem que acontecer. A política para os assentamentos não pode ser interrompida. Essa normativa a que o senhor se referia interrompeu o programa de reforma agrária. A arrecadação de uma terra não é uma coisa da noite para o dia. Ela demora 4 anos, e a proibição é quase o mesmo que dizer o seguinte:"Eu não vou fazer reforma agrária".Enfim, nós temos um passivo, mas temos o presente. Nós vamos ter que atender ao passivo e ao presente. O programa de reforma agrária tem que cuidar dos conflitos. Ele tem que cuidar dessas áreas conflitivas, pacificar o campo, o que essa normativa impedia. Nós vamos fazer um processo de arrecadação de áreas, e esse processo tem o seu tempo. Não há como eu arrecadar uma área sem ter dinheiro, mas eu não posso paralisar o meu programa, porque eu ainda não fiz a previsão orçamentária. Na hora de pagar, eu tenho que fazer a previsão orçamentária.

Então, nós estamos dando três sinais para a sociedade brasileira. O primeiro sinal é o fortalecimento da agricultura familiar. Este é o primeiro sinal para a sociedade brasileira, dizendo o seguinte:"Você que é agricultor familiar tem o Governo para cuidar dos seus interesses em todas as suas fases".O segundo sinal que nós vamos dar ao agricultor familiar é a ideia de que este Governo vai implementar a determinação constitucional de se fazerem novos assentamentos. A reforma agrária é parte do nosso vocabulário constitucional e tem que ser parte das políticas públicas. O terceiro sinal é que nós vamos fazer isso com responsabilidade, tudo dentro da Constituição e da lei. Nós não temos nenhum... A seriedade é fazer, e fazer certo. Essa conjugação é que faz parte do nosso vocabulário. Se houver algum procedimento incorreto, por favor, nos avisem.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Ministro, eu estou convencido aqui da sua boa-fé e real intenção em resolver as coisas, mas eu não posso deixar de dizer que justamente esse procedimento que o senhor acabou de descrever, com boa-fé e certamente com as melhores intenções, é absolutamente ilegal.

Há na Constituição, nas leis nacionais, na Lei de Diretrizes Orçamentárias e em tudo isso, uma série de requisitos que é inafastável, ainda que sob o pretexto de uma visão positiva...

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Eu falei a V.Exa. — deixe-me só voltar aqui — que não há previsão orçamentária para novos assentamentos no ano de 2023. Eu disse a V.Exa. que há uma negociação dentro do Governo para que haja essa previsão orçamentária.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Para o ano que vem?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Não, para este ano.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Não pode.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Eu posso fazer remanejamentos dentro do Orçamento.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - V.Exa. não pode criar uma rubrica que não foi aprovada.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Não. Existe a rubrica. A rubrica eu tenho.

Eu tenho rubrica, tenho capacidade de remanejamento e posso fazê-lo.

O problema é que aquela resolução que o senhor mencionou punha a carroça na frente dos bois! Ela diz:"Você só vai fazer na hora em que tiver a previsão..." Nós estamos fazendo o seguinte: vamos arrecadar e, na hora de pagar, vamos pagar! Não há como fazer diferente, e V.Exa. mesmo disse.

A Constituição diz que tem que pagar, e nós vamos pagar! Agora, não há como você pagar sem fazer todos os atos preparatórios, e são os atos preparatórios que aquela resolução a que V.Exa. se referiu não permitia.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Ministro, eu vou respeitosamente discordar.

A regra que estabelece a execução orçamentária é clara. Ela diz e ela determina. Não se trata de um acordo de melhores intenções ou de uma coisa que pode ser acomodada. A regra diz que a edição de ato normativo, por parte do Presidente da República, que gere despesa deve estar em consonância com a Lei Orçamentária Anual — LOA do referido exercício — já passou —, em compatibilidade com o Plano Plurianual — já passou — e com a Lei de Diretrizes Orçamentárias, votada por este Congresso — também já passou.

Então, não se trata aqui de remanejar valores dentro de uma rubrica ou de outra. Não há previsão. Não foi feita essa dotação orçamentária. Portanto, avançar na arrecadação de áreas sem esses requisitos cumpridos é... E aqui faço a analogia porque conheci bem. Eu não era, como o senhor sabe, Ministro da Agricultura, mas era Ministro do Meio Ambiente. Na área do Ministério do Meio Ambiente, esse mesmo problema, cuja interpretação o senhor trouxe, ao contrário do que se pretende, que é a pacificação do campo, gerou em todo o Brasil um acirramento enorme dos ânimos, e com gente muito simples, até com gente de comunidades tradicionais e tudo mais. Por que isso? Porque o País criou 334 unidades de conservação federal e não regularizou nenhuma. Não pagou as indenizações. Não resolveu os conflitos fundiários a elas inerentes. Consequentemente, a medida,acontrario sensude colocar a carroça na frente dos bois, foi justamente tomada por esse tipo de procedimento.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Deputado, se o senhor me permitir, é o seguinte.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Por favor.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- O senhor tem duas modalidades de aquisição de áreas, sendo uma modalidade de área improdutiva; essa, que não cumpre a função social, você paga com título da dívida agrária, e o Estado brasileiro está pagando. Então, está pagando...

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - E as benfeitorias, em dinheiro, à vista.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Isso, em dinheiro, à vista.

Logo, essa é uma modalidade. A outra é quando você compra à vista.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - A aquisição.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- A aquisição.

Isso tudo aquela portaria parou, inclusive a fiscalização — não permitia nem sequer a fiscalização. Quando você faz ou quando prepara um processo de aquisição, você tem que pagar na hora em que é emitida a ordem, para ficar com a terra. Está aqui: é no ajuizamento. Logo, aquela portaria paralisava todos os programas de reforma agrária.

Eu vou falar uma coisa usando os dados do senhor. Foi o senhor quem usou esses dados aqui. O senhor falou:"Não há rubrica orçamentária".Mas, numa outra fala, o senhor disse:"Há 2 milhões de reais na rubrica orçamentária para a aquisição de terras". Então, existe a rubrica orçamentária.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Não, a rubrica existe. Não há é a destinação...

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Não! A rubrica é para a aquisição de terra. Há para a destinação e para a prevenção. Há a rubrica e o valor.

E, segundo, é, sim, permitido o remanejamento de recursos dentro do orçamento. O Congresso concede uma margem de remanejamento para esse processo.

Então, tudo o que está sendo feito está sendo feito conforme a Constituição, conforme a Lei Orçamentária, conforme a Lei de Diretrizes Orçamentárias, conforme todas as legislações brasileiras.

Como disse ao senhor, eu tenho uma equipe que faz com que todos os CPFs estejam bem cuidados lá dentro do INCRA.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Que bom! Mas fazemos o remanejamento primeiro e tomamos as medidas depois, porque, do contrário, fere de morte o princípio que está inserido na legislação.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Mas o senhor viu alguma coisa diferente disso na nossa gestão?

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Não. É que, até o presente momento, agosto de 2023, não há remanejamento para aumentar a verba.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Sim.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Então, não havendo o remanejamento, a consequência natural é que, até o presente momento, a sua Pasta não poderia ter retomado o processo de aquisição de áreas.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Não, não, não...

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Porque, se o fizer, fere a lei.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- No processo de aquisição de áreas, quando tivermos a fase do pagamento, haverá o remanejamento. Isso já foi acordado. Eu posso retomar, porque nós estamos revogando. O senhor mesmo mencionou a revogação desse dispositivo normativo.

Então, nós estamos revogando esse dispositivo normativo, que é infralegal.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Sim, está aqui o despacho.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Nós o estamos revogando para a retomada do programa de reforma agrária.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Espero que não haja arrecadação sem o remanejamento prévio, senão o CPF vai para o beleléu!

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Posso falar uma coisa? Não há como!

Ainda que eu fosse uma pessoa que tivesse um descaso para com todo o ordenamento jurídico, não há como fazê-lo. Não há como! E ainda que eu fosse assim, a minha equipe não faria.

O senhor está vendo o número de mulheres que estão aqui atrás? Essa equipe é forte! Eu só faço o que me deixam fazer!

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Que bom!

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- E eu tenho na equipe, entre homens e mulheres, gente muito competente.

Por essa razão, nós vamos fazer tudo dentro do ordenamento jurídico. Mas eu creio que o senhor acredita que, se fizer tudo dentro do ordenamento jurídico, e se houver acordo, se tiver a capacidade de fazer... Inclusive, muitas vezes, o proprietário oferece... E por que não fazê-lo?

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Claro! Faça! É lógico, havendo previsão legal e remanejamento prévio do Orçamento. E é um objetivo do Governo.O Governo foi eleito dizendo que irá fazer, e tem que fazer. Isso não se discute.

Nós temos um acervo grande de processos de desapropriação que ficaram por mais de 10 anos sem uma amortização do principal. Estou falando sobre o carregamento dos pagamentos decorrentes de desapropriações passadas.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- O PLN 14 é o que está prevendo um remanejamento para o INCRA de recursos. É um PLN.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Sim, o PLN. Aprovado o PLN, pode fazer.

O INCRA vai retomar ou vai dar continuidade ao pagamento, à quitação desse acervo enorme de dívidas decorrentes de desapropriações passadas que foram sempre repassadas aos Governos subsequentes e cujo pagamento foi feito desse passivo e dessa injustiça pretérita, largamente nesses últimos 4 anos. V.Exa. pretende continuar com essa quitação?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Se V.Exa. e os demais Parlamentares me ajudarem a ter orçamento, eu pago todo mundo que devo. Sou um bom pagador. E eu pediria a V.Exa. que colocasse em seu relatório a necessidade de recursos e que, depois, desdobrasse isso. A Dra. Maria Rita diz:"Não tem acervo no INCRA de pagamento de desapropriação. O pagamento é feito por precatório".Então, o INCRA não deve...

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Dos precatórios, desculpem. Ela tem razão. Mas o precatório é do...

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Ela disse que é outro Ministro quem resolve esse negócio de precatório.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Eu falei em quitação, mas esqueci de falar em precatório — ela tem razão.

Ainda que seja outro Ministério, a questão principal é o conceito. Nós vamos alargar o passivo, ainda que esse passivo seja quitado na parte de precatórios, sem quitar o acervo? O Governo é um ente só. É claro que há unidades orçamentárias, mas o Governo, quando assume essas questões, ele está dizendo o seguinte:"Olhe, eu não paguei o que já fiz até agora, mas vou criar passivos novos".A sinalização é muito ruim. É a história do "devo, não nego, pago quando puder".

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Toda normativa de precatórios quem fez foi esta Casa, eu até participei. Fui Relator de uma das PECs do precatório, presidi outra Comissão. Eu o Deputado Silvio Torres normatizamos os precatórios. Parece-me que o passivo de precatórios federais é baixíssimo. O passivo que é alto são os dos precatórios estaduais e municipais. O passivo da União é baixo, mas já existe uma normativa desse passivo, que foi aprovada por este Congresso Nacional.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Permita-me, Ministro. Não é que o passivo seja baixo; o passivo não é baixo. E isso já há bastante tempo, não é do Governo Bolsonaro, nem do Governo Temer. O Governo Federal, ao contrário dos Estados, honra o parcelamento previsto com anualidade e tudo mais, diferentemente dos Estados, que, é evidente, por falta de orçamento, de recursos, iniciam uma série de malabarismos orçamentários para não pagar.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Então, eu quero agradecer ao senhor por ter respondido a minha pergunta. O Governo Federal está pagando em dia todas as desapropriações que promoveu.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Mas não quer dizer que não tenha passivo. Há um passivo enorme.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Mas eu digo que é bem menor do que o dos Estados e Municípios.O que eu disse a V.Exa. é que o Governo Federal está pagando conforme o parcelamento, que foi ajustado pela lei.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Houve uma fala sua no Senado, que eu vou me permitir reproduzir aqui, em que o senhor disse que o processo de regularização fundiária realizado até então pelo INCRA, no Governo passado, consistia, entre aspas,"num programa do INCRA em que o sujeito, pelo computador, mostrava uma foto dizendo que ele dispunha daquela área, e essa área era automaticamente regularizada, áreas de grande volume de terra".

Pergunto: o senhor se referia ao PGT, lançado pelo INCRA. É isso, não é? Este sistema, responsável pela maior transformação digital do órgão fundiário, o senhor sabe como funciona, evidentemente? Sabe que ele realiza o cruzamento automático de todas as bases cadastrais dos órgãos federais e que é impossível, pelo cruzamento dessas áreas dentro da plataforma, titular uma área que não cumpra com os requisitos propostos pela Lei nº 11.952, o Terra Legal, e o Decreto nº 10.952, de 2020.

O senhor tem consciência disso, de que funciona assim? É impossível a hipótese de não estar nos critérios dos dois programas: lei e decreto. O sistema automatizado exclui qualquer possibilidade de regularizar uma área que não tem enquadramento nesses bancos de dados que o sistema cruza.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Sobre desmatamento, ele cruza os cadastros federais, mas não os cadastros estaduais, que também podem ter multas ou notificações sobre desmatamento. Veja, V.Exa. tem uma máxima, que eu tenho também, de que todo o programa não pode sofrer solução de continuidade, mas também todo o programa tem que ser aperfeiçoado conforme as exigências que a sociedade faz.

Neste sentido, esse programa está sendo aperfeiçoado para que, se porventura não tenha havido fiscalização ambiental naquele momento, mas o Estado a tenha feito, se o Governo Federal não tenha feito a fiscalização ambiental naquele momento, mas o Estado a tenha feito, esse sistema possa alcançar também a fiscalização ambiental feita pelos Estados.

Portanto, o que nós estamos pedindo é que se aperfeiçoe esse sistema e que ele seja retomado. Este documento me informa que não cruza dados com o Judiciário. Esse cruzamento com os dados estaduais e com os do Judiciário tem que ser feito. Nós temos uma série de preocupações. Eu vou dizer quais são elas.

Nossa primeira preocupação é o desmatamento. Hoje nós temos um acordo, o Brasil assinou um acordo mundial de restauração de áreas e de diminuição brutal do desmatamento.

A segunda preocupação que nós temos é o trabalho análogo ao trabalho escravo.

Nossa terceira preocupação é o conjunto de dados que envolvem a pessoa que pede sua regularização. Por esta razão, o que nós vamos fazer é ampliar as informações para este cadastro, para que não haja nenhum tipo de fragilidade.

Eu falei de três preocupações: desmatamento, trabalho análogo ao trabalho escravo e dados judiciais. Acrescento uma quarta: a contrapartida. A contrapartida não deve ser entendida como um prejuízo para o Erário.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - É importante lembrar que, pelo histórico, os assentamentos do INCRA são responsáveis por 25% do desmatamento na Amazônia. Boa parte das terras públicas de que o INCRA dispõe para assentamento está na Amazônia. Portanto, é preciso equacionar esta questão.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- V.Exa. me permite?

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Por favor.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- O modelo de ocupação da Amazônia era um modelo que correspondia a uma exigência de desmatamento: o agricultor recebia a terra, mas exigiam que ele praticasse o desmatamento para a obtenção daquela terra. O modelo agora é de uma agricultura restaurativa. O Presidente Lula, no seu discurso nesta cúpula do Amazonas, disse:"Eu vou promover um grande programa de florestas produtivas, de uma agricultura restaurativa". É muito mais rentável para agricultor familiar que ele produza açaí, que ele produza castanha, que ele produza cacau, associado à agrofloresta, uma agricultura para alimentação. Se for produzir madeira, que seja uma produção sustentável.

Por esta razão, mudou o modelo. Quero cumprimentar o Diretor Moisés Savian. Nós validamos este programa no Pará. Nossa proposta é lançar um grande programa de florestas produtivas, de sistemas agroflorestais, de agricultura restaurativa na Amazônia, voltada para a agricultura familiar e para esses assentamentos, para que uma parte deles possa ser destinada a esta restauração.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Obrigado, Ministro.

Eu tenho apenas mais três perguntas. Houve um protocolo entre a AGU e o MDA para a destinação das terras adjudicadas pela União por força de execuções fiscais à reforma agrária. Correto?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Correto.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Ao adjudicar essas áreas e não convertê-las em renda da União, mas, por outro lado, destiná-las à reforma agrária — esta previsão das execuções fiscais é colocada no Orçamento da União como previsão de receita, inclusive para fins de correlação entre dívida pública e PIB —, qual é a solução orçamentária para esta renúncia de receitapor força da não execução destas garantias até o final e, portanto, a sua conversão à reforma agrária? Como isso será tratado, do ponto de vista contábil e orçamentário, no Governo?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Isso está sendo pensado.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Ainda não está pronto?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Não está pronto.

Essa portaria a que V.Exa. se refere é muito recente, no âmbito da AGU, que orienta a adjudicação de terras de grandes devedores da União para destinação à reforma agrária. Em outras palavras, em casos de processos já na fase final, em que as terras foram penhoradas, estejam para dação em pagamento, ou mesmo tenham sido arrecadadas pela União, o que se fará será destiná-las à reforma agrária, quando forem terras adequadas para esta finalidade. Isso porque já na fase final, é um processo menos tenso, porque, às vezes, o agricultor não quer que sua terra seja desapropriada, mas já houve uma definição judicial.

Eu quero parabenizar o Ministro Jorge Messias, que editou esta normativa, que orienta a Procuradoria-Geral da Fazenda Pública, as demais Procuradorias e a Advocacia-Geral da União — eu espero que os bancos também o façam —, a destinar a este público que quer terra para a reforma agrária. Eu quero parabenizar, além do Ministro Jorge Messias, o Ministro Fernando Haddad, que é favorável a este programa. Assim, nós teremos um custo bem menor e terras a serem destinadas.

V.Exa. pergunta como será resolvido contabilmente e orçamentariamente. Este grupo vai se debruçar sobre estes pontos.

Nós também criamos, no âmbito do nosso Ministério, um grupo de trabalho, coordenado pelo Dr. Carlos Gondim, que está aqui conosco — quero agradecer ao nosso Procurador-Geral — para esta finalidade, igualmente.

Nesta direção, Deputado Ricardo Salles, todas as suas preocupações anteriores estão resolvidas — todas! Esta adjudicação de área resolve o problema de um passivo da sociedade brasileira em relação a estágios muito avançados de devedores que não cumpriram com seus débitos, que estão sendo executados e poderão ter suas áreas destinadas a isso.

Muitas vezes, eu vejo acampamentos em usinas de açúcar que faliram, que já não mais estão sendo produtivas, que estão praticamente abandonadas. Elas deveriam servir àqueles assentamentos que estão ali. Isso são passivos já sem solução. O dinheiro tem que circular na economia brasileira. Se ele não circular, gera-se esta enorme desigualdade que nós vemos.

Esta é uma estratégia nossa, e isso que V.Exa. está trazendo será equacionado por este grupo de trabalho de que eu falei.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - A preocupação neste ponto, Ministro Paulo, é justamente este critério. V.Exa. citou, por exemplo, aqueles que estão num assentamento, num acampamento, perto de uma usina, que precisam ter seu problema resolvido.

Nossa preocupação é a seguinte. Aqui foi dito, inúmeras vezes, que, de certa forma, prestigiar ou preferir estes grupos que estão nestas áreas específicas é colocar em segundo plano o critério impessoal de pessoas que cumprem o requisito da lei, e pronto. Nós estaríamos, nesta ótica, privilegiando aqueles que invadiram, que cometeram uma série de delitos. É como se disséssemos:"Já que você invadiu e está acampado, você vai entrar na frente da lista daquele sujeito que é cumpridor da lei e não foi lá invadir, não cometeu esbulho possessório". Isso não pode!

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- O ex-Presidente Michel Temer tinha uma pontuação e, nela, os acampados estão privilegiados. Há, no Cadastro Único, mulher acampada, porque nós precisamos resolver este problema dos acampamentos. O INCRA vai fazer uma pontuação conforme esta normativa de seleção. Eu estou trazendo à memória o ex-Presidente. Michel Temer porque, se eu trouxer à memória o Presidente Lula, a Presidenta Dilma Rousseff, que tinham normativas como estas, o senhor vai dizer que se trata de campos políticos. Mas, no caso do ex-Presidente Temer, não. V.Exa. talvez não compreenda assim. Ele fazia a mesma pontuação. Esta impessoalidade será mantida, mas ela vai respeitar uma pontuação de temas que são caros à reforma agrária, que estão dentro da Constituição, que estão na tradição dos programas da reforma agrária.

Eu vou ter uma impessoalidade que não levará em consideração quem está acampado?! Eu terei uma impessoalidade que não levará em conta os critérios jurídicos daqueles que podem ser beneficiários da reforma agrária? Não. Eu terei que obedecer à lei. V.Exa. já me perguntou, ali atrás, o que o INCRA vai fazer. Eu já respondi que o INCRA vai respeitar aquela lei de 2018, que foi editada durante o Governo do Michel Temer. Mais uma vez, eu o trago à memória porque, se eu trouxer à memória outros governos, ficará aquela ideia de que eu estou falando num viés de uma natureza tal.

Eis as famílias que serão selecionadas para o programa de reforma agrária: o desapropriado — nunca acontece de o desapropriado querer ser assentado; se ele quiser, ele pode —, os trabalhadores do imóvel, por exemplo, os de usinas falidas, eles poderiam ser selecionados.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Trabalhavam lá?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Trabalhavam lá.

Além dos desintrusados de outras áreas: desintrusados de garimpos, desintrusados de áreas indígenas, que são públicos para a reforma agrária. O trabalhador rural em situação de vulnerabilidade social; o trabalhador rural vítima de trabalho escravo; o trabalhador de outros imóveis rurais; e os ocupantes de áreas inferiores à fração mínima de parcelamento, o minifúndio.

Vou ler o que estabelece o art. 19-A.

É justo. Quem tem mais filho está na frente.

Então, são esses os critérios que estão na Lei nº 8.629, de 1993, alterada pela Lei nº 13.465, de 2017. Em 1993, o Presidente da República era Itamar Franco. Em 2017, o Presidente da República era Michel Temer. Isso quer dizer que são políticas do Estado brasileiro, não são políticas de um ou outro...

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Mas me permita fazer só uma pergunta. Eu ouvi V.Exa. ler. Em nenhum momento essa norma diz que o assentado prefere em relação ao não assentado. Ela diz que, dentre aqueles a serem assentados, os que residem no Município... Não quer dizer que o acampado vai à frente do que está aguardando o lote dele. Isso não é critério. Não está aí esse critério.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Eu não disse isso também.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Mas este é o meu questionamento: nós não podemos ter o critério de que aquele que cometeu uma ilegalidade se beneficia da sua ilegalidade para ter preferência na lista. Isso é inaceitável.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Mas nós não vamos prestigiar algo que não seja o que a lei nos determina. É um princípio legal no Brasil: eu só posso fazer o que a lei me permite fazer, eu não posso fazer de forma diferente do que a lei me permite fazer.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Então V.Exa. vai concordar comigo, com o que eu disse: ao contrário, talvez, das intenções, o fato é que não é possível criar o critério de que aquele que cometeu um crime, no mínimo de esbulho possessório, quiçá outros, será prestigiado, em detrimento daquele que está aguardando, mansa e pacificamente, de maneira cordata, na sua casa.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- O esbulho possessório, na lei, é de 2 anos.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Não importa.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Voltando ao critério: eu só posso excluir dos nossos cadastros quem tenha sentença transitada em julgado. Por isso, eu vou, pacificamente também, obedecer à legislação. Eu também não posso fazer vieses políticos, ideológicos, eu não posso fazer vieses de natureza subjetiva em programas de políticas públicas, senão, qualquer um do povo pode ir à Justiça contra este gestor.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Bom, como os meus colegas aqui querem perguntar, eu vou fazer duas breves perguntas e gostaria que V.Exa. respondesse.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Quero só lembrar o próprio decreto do ex-Presidente Jair Bolsonaro... A Lei nº 8.629, que foi alterada em 2018, diz:"Família ou indivíduo integrante de acampamento situado no Município em que se localize a área objeto do projeto de assentamento ou nos Municípios limítrofes". Então, tudo o que nós estamos fazendo é obedecer ao arcabouço legal existente no nosso País.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Sim, mas não aquele que está na área invadida, porque a lei diz inclusive que quem invadiu não pode receber lotes.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Não. A lei fala num prazo de esbulho possessório de 2 anos. Então, naquele período eu não posso fazer e eu não posso fazer para quem está com sentença transitada em julgado.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Eu vou fazer duas últimas perguntas.

A Fazenda São Lukas, em Hidrolândia, que foi objeto de duas invasões, continuará destinada à reforma agrária?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Sim. A Fazenda São Lukas é uma área da União.

No final do Governo passado, duas autoridades do Município tentaram comprar a área. Não conseguiram comprá-la em tempo. Aí, no apagar das luzes, ela foi passada para o Município de Hidrolândia. O movimento dos sem-terra questionou essa transferência. Nós pedimos para eles saírem de lá. Eles saíram. Essa propriedade voltou para a União, e a União vai destinar essa fazenda à reforma agrária, conforme as decisões do Governo. Então, ela não será mais destinada à Prefeitura de Hidrolândia. Ela volta para o patrimônio da Secretaria do Patrimônio da União. A SPU rompeu aquele acordo.

Nós estamos pedindo ao movimento que saia, porque o objetivo dele era de que aquela área fosse destinada à reforma agrária, e ela será destinada à reforma agrária. Eles queriam romper aquele acordo. Nós rompemos aquele acordo. Nós entendemos que ali precisam ser assentadas novas famílias — e me parece que o próprio Município assim está entendendo agora também —, para que façamos o programa de um novo assentamento, até porque é perto de uma área urbana.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Mas, para fazer isso, o critério da lei de 1993, que impede a utilização de áreas invadidas para fins de reforma agrária, tem que ser alterado.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- O que nós estamos entendendo é que aquilo foi feito para a ruptura do processo, porque ela não era uma área de reforma agrária e não era uma área privada. Tinha havido um acordo, no apagar das luzes do Governo passado, e esse acordo feito no apagar das luzes do Governo passado foi desfeito pelo atual Governo. O INCRA é que vai avaliar como atuar em relação a esse fato. Tendo em vista que já foi feita a revisão desse acordo, a retomada da área, nós estamos pedindo aos movimentos que saiam de lá, tendo em vista vez que o objetivo deles foi cumprido.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Ministro, por fim, pergunto se há algum apoio financeiro do Governo Federal, do seu Ministério, do Ministério da Agricultura ou de qualquer outro a essa marcha, que até foi falada aqui por uma Deputada, a "Marcha das Hortaliças", a Marcha das...

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Margaridas.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Há.

É muito comum que o Governo Federal, ou diretamente ou através das suas entidades, apoie feiras, sejam de pequenos agricultores, sejam de médios agricultores, sejam de grandes agricultores, apoie eventos de pequenos, médios e grandes agricultores. Por exemplo, eu pedi ao SEBRAE recursos para a Marcha das Margaridas. Aí o Presidente do SEBRAE me disse:"Já foi destinado recurso para encontro de mulheres do agro". Do SEBRAE.

Assim, há apoio, será apoiada a Marcha das Margaridas.Será a maior marcha do Brasil feita por mulheres, tendo em vista a predominância... não a predominância, a grande presença das mulheres no campo. Elas virão a Brasília por políticas públicas. Cada Ministério se prepara para a entrega de políticas públicas à Marcha das Margaridas.

O senhor está convidado para ir à marcha, não das hortaliças, mas à Marcha das Margaridas.(Risos.)

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - A minha pergunta, então, para encerrar, é esta: assim como o Governo se mobiliza para apoiar a Marcha das Margaridas, as mulheres do agro que não compõem esse grupo terão o mesmo apoio quando quiserem?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Terão apoio. Se pedirem, terão apoio.

Eu vou dizer ao senhor: eu estive na FENAVINHO — Festa Nacional do Vinho, no Rio Grande do Sul. Nós apoiamos a FENAVINHO do Rio Grande do Sul, nós apoiamos todos os eventos da sociedade brasileira que tenham como objetivo melhorar as condições do povo brasileiro.

Então, todos os que pedirem terão o apoio dos nossos Ministérios.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Excelente.

Muito obrigado, Ministro.

O SR. CORONEL MEIRA(PL - PE) - Presidente, peço o tempo de Líder.

O SR. PRESIDENTE(Zucco. Bloco/REPUBLICANOS - RS) - O.k.

O Deputado Coronel Meira pediu o tempo de Líder.

Deixe-me só informar mais uma vez informar que há vários Deputados inscritos — não vou nem dizer a quantidade, para não assustar — e também alguns pedidos de tempo de Liderança. É importante salientar que o Ministro está à disposição, já respondeu a inúmeros questionamentos, mas, logicamente, mais tarde ele terá uma agenda. Ele vai procurar atender ao máximo de Parlamentares, mas ele também tem sua agenda da tarde.

Passo a palavra agora ao Deputado Coronel Meira, por 8 oito minutos.

O SR. CORONEL MEIRA(PL - PE) - Presidente, Deputado Zucco, Relator, Deputado Ricardo Salles, Ministro Paulo Teixeira, do Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar — MDA, boa tarde.

Quero, no início da minha fala, fazer uma homenagem a Magda Mofatto, Clarissa Tércio, Nicoletti, Alfredo Gaspar, Diego Garcia e Messias Donato, Deputados que vinham fazendo um trabalho sério, independente e honrado nesta Comissão, Deputados que, tenho certeza, jamais — jamais! — receberiam recursos de uma empreiteira como a Engevix, por exemplo, e depois diriam que foi por engano.

Lamento muito a interferência do Executivo em outros Poderes. O Parlamento também vem sendo alvo deste desgoverno. Os Deputados que citei foram alvo desse ataque à democracia. Junto com eles, também fui vítima.

Pernambuco e o Brasil precisam saber que minha retirada desta Comissão tem motivos — motivos reais —, e direi aqui quais são.

Primeiro motivo: o pedido da ficha corrida do MST em Pernambuco. Afirmo a todo o Brasil:"Acapivara é grande". Requeri cópia de todos os processos — Ministério Público, Tribunal de Justiça, Secretaria de Segurança Pública — em Pernambuco, para juntar aos autos desta CPI e poder, com responsabilidade, convocar quem faz o MST em Pernambuco.

Segundo motivo: pedi a convocação da Sra. Mônica Valente, Secretária Executiva do Foro de São Paulo, para que ela esclareça a esta Comissão a razão da participação do MST naquele organismo, que congrega entidades internacionais, Estados estrangeiros e organizações criminosas. É a pura verdade.O PT não vai querer ver expostas as entranhas desse sistema internacional. Agiu nas sombras, como mafiosos que são, para impedir que o Brasil tomasse conhecimento da rede mafiosa, terrorista, que atenta contra a nossa democracia, contra o nosso agro — eu sou agro! —, contra a nossa soberania nacional.

Ministro, acredito que o senhor concorde que exista uma Comissão para apurar os crimes de quem, teoricamente, luta por terra. É porque existem pessoas que estão denunciando, sendo perseguidas e escravizadas.

Diante deste meu início de fala, eu quero dizer que fiz contra o senhor uma denúncia de crime de responsabilidade ao Exmo. Sr. Presidente da Câmara Federal, o Deputado Arthur Lira.

Em 4 de maio de 2023, este Parlamentar apresentou — este denunciante, na condição de Parlamentar — o Requerimento de Informação nº 1.097, de 2023, com a finalidade de solicitar informações ao Exmo. Ministro de Estado do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar a respeito da política de regularização fundiária quilombola — quilombola; é específico: quilombola.

No referido requerimento questionou-se acerca da meta para titulação de territórios quilombolas, da previsão de edição de decretos para fins de regularização fundiária quilombola, das ações judiciais em curso relacionadas à política quilombola junto ao INCRA e das medidas adotadas pela autarquia agrária para recompor o orçamento da política quilombola.

Na data de 30 de maio de 2023, este nosso requerimento foi aprovado pela Mesa Diretora da Câmara dos Deputados, conforme o parecer do Relator, o Sr. Deputado Marcos Pereira.

Após o recebimento pela 1ª Secretaria, foi encaminhado pela 1ª Secretaria o Ofício/RI nº 183, de 2023, ao Ministro de Estado do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar, o Sr. Paulo Teixeira, em 20 de junho de 2023.

Considerando o prazo estabelecido pelo art. 116 do Regimento Interno, de 30 dias, o ofício foi remetido, contendo o prazo para a resposta, com encerramento em 20 de julho de 2023. Ocorre que, decorrido o prazo para o Ministério oferecer a resposta ao requerimento de informação, não foi dado retorno pelo Ministro Paulo Teixeira, sem que fosse solicitada a dilação de prazo ou qualquer justificativa ao não atendimento do pedido escrito de informação, ficando evidente sua total desconsideração pela atividade da Câmara dos Deputados.

Da competência.

Nos termos do art. 14 da Lei nº 1.079, de 1950, que define os crimes de responsabilidade cometidos pelo Presidente desta Casa, por Ministros do Supremo Tribunal Federal e pelo Procurador-Geral da República, compete à Câmara dos Deputados o recebimento de denúncias de crimes de responsabilidade supostamente cometidos — no caso, pelo Ministro Paulo Teixeira. Igualmente, o art. 218,caput, do Regimento Interno da Câmara dos Deputados.

Por causa do tempo, vou acelerar.

Do crime de responsabilidade.

O requerimento constitui uma das peças legislativas fundamentais para a concretização do sistema de freios e contrapesos, dentro da competência exclusiva do Poder Legislativo de fiscalizar os atos do Poder Executivo, nos termos do art. 49, inciso X, da Constituição Federal de 1988.

Todo o pedido é embasado no art. 50, no art. 115 e no art. 116.

No caso em comento, o Sr. Ministro de Estado do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar — MDA DA deixou de apresentar a resposta ao Requerimento nº 1.097, de 2023, no prazo que dispõe a legislação, configurando, portanto, o crime de responsabilidade, também disposto no art. 13, item IV, da Lei nº 1.079, de 1950, a Lei dos Crimes de Responsabilidade.

Do pedido.

Ante o exposto, requeiro o recebimento da presente denúncia, a fim de que seja aberto o competente processo de crime de responsabilidade, nos termos da Lei nº 1.079, de 1950, e da Constituição Federal, para que, ao final, o Ministro de Estado do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar, o Sr. Ministro Luiz Paulo Teixeira Ferreira, seja condenado à perda do cargo, com inabilitação por 8 anos para o exercício da função pública.

E o senhor foi Deputado nesta Casa!

Eu não posso fazer perguntas, mas quero dizer que acabei de receber da minha Assessoria, que é muito diligente... Pasmem V.Exas.: demos entrada nesta Casa ontem à noite a esse pedido — estamos trabalhando muito, trabalhando sério pelo agro do Brasil —, e hoje acabei de receber, Presidente, a resposta do Ministro. Hoje! Está aqui a resposta do Ministro. Hoje.

Já passou a data, Ministro.

Muito obrigado.

Estamos nessa luta.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Coronel, posso responder a sua indagação?

O SR. CORONEL MEIRA(PL - PE) - Eu não posso perguntar ao Ministro.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Eu sei, mas sobre a sua fala.

Primeiro, quero dizer para o senhor o seguinte: os portugueses e também os ingleses e franceses retiraram as famílias mais produtivas da África, de maneira forçada, e as trouxeram para o continente latino-americano, escravizando essas pessoas. Essas pessoas ajudaram a construir este País, e algumas delas constituíram os chamados "quilombos", lugares onde eles viviam em comunidades com grande... Digamos, sem nenhuma desigualdade social, comunidades equilibradas. Eles têm uma cultura de ajuda ancestral neste País.

Nós vamos demarcar as áreas remanescentes de quilombos no nosso País. Nós continuaremos. Eu estou pedindo que se faça o RTID — Relatório Técnico de Identificação e Delimitação. Está aqui o Edmilton Cerqueira, da Secretaria de Territórios e Sistemas Produtivos Quilombolas, a quem quero prestar minha homenagem. É esse moço que está aqui. Nós vamos continuar.

A legislação diz que, em relação àquela área que porventura tenha alguma propriedade, o poder público tem que ressarcir o proprietário. Tudo vai ser feito dentro da Constituição.

O seu pedido não foi feito nessa madrugada, respondido nessa madrugada. Ele foi respondido. Eu tenho três servidores na minha Assessoria Parlamentar e quero parabenizá-los. Aliás, são quatro: o Caio Baccini, o João, o César e o Thiago.Nós temos uma modesta equipe.

Mas o senhor mesmo já deu a resposta à acusação que fez. O senhor recebeu nesta noite a resposta.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Agora pela manhã. Mas esse registro dá conta de que o senhor está com a resposta.

Eu quero dizer o seguinte: a determinação nossa é de que todos os requerimentos de informação, todos os pedidos que sejam destinados àquele Ministério sejam respondidos. É a máxima transparência. Quando não, os Parlamentares que vão lá, às vezes sem agenda, eu os recebo. Às vezes dizem:"É só uma foto". E não é uma foto, é um despacho. Eu sempre recebi Parlamentar, pelo respeito que tenho a este Parlamento. Eu não fui Parlamentar, eu sou um Parlamentar licenciado e tenho maior respeito à atividade parlamentar. O senhor representa uma parcela deste País, e eu tenho que respeitá-lo e respeitar a parcela a que o senhor responde. Então, nós faremos e atenderemos todas as solicitações deste Parlamento e da sociedade brasileira.

Fico feliz que esse ofício já tenha sido respondido para o senhor e justifico que, muitas vezes, para responder a uma pergunta que o senhor faz, demora tudo isso que o senhor falou. Chega lá, vai para o órgão competente, e o órgão competente tem que responder. São equipes muito pequenas e modestas. Depois vai para o Ministro, o Ministro manda e chega aqui. Existe um trâmite. Mas eu já fui Parlamentar e posso dizer para o senhor, com toda a tranquilidade, que essa resposta foi um recorde, em termos de resposta que o Executivo dá ao Parlamento, ainda que esteja fora daquele prazo regulamentar, até porque houve um recesso parlamentar nesse período. Mas o que nós estamos fazendo é responder. E o que o senhor disse aqui é o exemplo dessa nossa disciplina e do respeito que nós temos pelo Parlamento.

O SR. CORONEL MEIRA(PL - PE) - Presidente, eu tenho 3 minutos ainda, porque estou escrito?

O SR. CORONEL MEIRA(PL - PE) - Eu vou aguardar e, no final, vou falar pelos 3 minutos da inscrição.

O SR. PRESIDENTE(Zucco. Bloco/REPUBLICANOS - RS) - A Deputada Caroline de Toni pediu o tempo de Liderança.

A SRA. CAROLINE DE TONI(PL - SC) - Presidente, eu sou a primeira inscrita e quero agregar o tempo de Líder, haja vista que o Deputado Delegado Éder Mauro não está. Quero só ver se vamos começar a lista de inscrição logo...

O SR. PRESIDENTE(Zucco. Bloco/REPUBLICANOS - RS) - V.Exa. tem o tempo da Liderança, mais o tempo de inscrição. São 12 minutos, Deputada.

A SRA. CAROLINE DE TONI(PL - SC) - Muito obrigada, Presidente.

Quero cumprimentar o Ministro e a Mesa.

Ministro, o senhor começou falando, quando o Relator lhe perguntou, sobre as listas indicadas pelos movimentos — e essa foi uma das irregularidades apontadas pelo Tribunal de Contas da União — e o senhor indicou uma normativa, que seria da época do FHC, a Norma de Execução do INCRA nº 18, de 19 de outubro de 2001. Depois indicou outras normativas também.

Eu fui analisar essa normativa. Essa normativa, no art. 8º, fala que"o pré-cadastro das famílias candidatas a beneficiárias da Reforma Agrária é realizado em todas as Unidades da Federação e operacionalizado pelo INCRA, em parceria com a Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos". Em toda essa normativa...

Presidente, peço que peça ordem no recinto.

A SRA. CAROLINE DE TONI(PL - SC) - Essa normativa que o senhor indicou o tempo todo remete a que o responsável por fazer a lista, o responsável por selecionar os beneficiários coloca todos os critérios para a pessoa se inscrever, coloca inclusive os impedimentos — se é funcionário público, se tem indícios de riqueza e tudo o mais. Tudo aquilo que está no TCU está nessa normativa. O único momento em que ela fala de outro órgão é no art. 3º. No art. 3º, ela fala que garante"ao beneficiário a participação em todas as fases do projeto, de forma individual ou coletiva", mas não fala que o movimento social é responsável por indicar a lista. Em nenhum momento,dessa normativa está escrito isso.

O senhor fala, então, que isso esteve vigente até 2018, que o acórdão de 2018 apontou isso com a mudança da legislação que veio... Eu estou aqui com a apresentação que os técnicos do TCU trouxeram. Isso vale tanto para a lista de beneficiários, quanto para a escolha dos imóveis. Temos um acórdão aqui de...

Peço ao Deputado que nos respeite e silencie o celular, por gentileza.

O acórdão, por exemplo, de 2004 apontou irregularidades na obtenção dos imóveis. Nós temos diversos acórdãos, como o de 2018, o de 2008, no caso, que falam da inadequação das normas do INCRA, da falta de transparência na publicação da lista, da inconsistência nas informações utilizadas... Em 2011, 2012 e 2013 essas irregularidades foram coletadas e apontadas por esse órgão externo de fiscalização, anos a fio, não só em 2018.

Verificando isso, o que eu gostaria de pedir para o senhor... Nós temos a Constituição Federal de 1988, que, no art. 37, fala que são princípios da administração pública — inclusive o INCRA está subordinado, porque é um órgão da administração pública — o princípio da eficiência, da impessoalidade, da legalidade e, como um dos principais pilares da nossa Constituição, também o da publicidade.

Nós tivemos inúmeras denúncias aqui. Temos processos internos de investigação que mostram que os movimentos apresentavam as listas. Isso é uma irregularidade. Isso não era legal desde aquela época. Uma das coisas que foram feitas ao longo dos anos foi inclusive um sistema eletrônico de informação, com cruzamento de base de dados, para checar se essas pessoas tinham indícios de riqueza. Eu vou dizer para o senhor que todos nós queremos que as pessoas prosperem, que saiam da miséria, como o senhor falou. Mas o INCRA, quando apurou isso... Não foi delimitado se era antes ou depois, mas o fato de haver esses indícios já desqualifica, porque há um requisito legal.

Então, Ministro, eu só queria, num primeiro momento, esclarecer isso para o senhor.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- A senhora me permite responder?

A SRA. CAROLINE DE TONI(PL - SC) - Sim, claro.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Quero dizer duas coisas. A norma que a senhora citou, o art. 3º, está assim:“É garantida ao beneficiário a participação em todas as fases do projeto, de forma individual ou coletiva”.Isso não quer dizer que o movimento decidia. Ele podia participar, ele podia oferecer a lista. Quem decide, em última instância, é o INCRA.

A segunda questão que eu quero dizer para a senhora é que o INCRA respeita os princípios de impessoalidade.

E, terceiro, a senhora falou uma coisa que é destrutiva desse parecer. Ele não conseguiu definir se a pessoa tinha sinais de estar bem de vida antes ou depois, logo... Eles não podem ser imprecisos. Se fosse um médico, já teria matado o paciente, já teria cortado a veia do paciente, porque ele não soube dizer se quando ele entrou ele já tinha aquele bem, ou se o progresso dele fez com que... São indícios. Veja que imprecisão, para parar um programa de reforma agrária!

Eu volto a dizer, e a senhora mesma disse...

A SRA. CAROLINE DE TONI(PL - SC) - Mas, Ministro, veja bem...

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- ... que eles não conseguiram definir se essas condições que eles alegavam ser condições inadequadas vinham de antes ou de depois.

A SRA. CAROLINE DE TONI(PL - SC) - Não, é que isso foi por ocasião dessas inovações tecnológicas. Graças a Deus, temos a tecnologia. Todos nós temos celulares. Isso traz progresso para o País, para o Governo.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Mas um gestor público não pode ser irresponsável a ponto de fazer...

A SRA. CAROLINE DE TONI(PL - SC) - Mas a responsabilidade consiste no cumprimento da lei, e a lei era clara, inclusive no art. 21 dessa normativa.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Eu conheço muitos assentados que, depois de assentados, viraram grandes agricultores e hoje são Vereadores, Prefeitos, Deputados Estaduais, Deputados Federais.

A SRA. CAROLINE DE TONI(PL - SC) - Ministro, consta no art. 21 dessa mesma normativa... O senhor disse que ele pode participar de maneira individual ou coletiva, mas toda a gestão, dessa normativa inteira, coloca a responsabilidade do INCRA para fazer o processo.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- É o INCRA que decide. Em última instância, é o INCRA. Sempre foi assim.

A SRA. CAROLINE DE TONI(PL - SC) - Isso, perfeito.

E no art. 21 dessa mesma normativa estão todos os requisitos legais, para que as pessoas não possam participar. Ali está dito: se for proprietário de estabelecimento comercial, se auferir renda superior a "x", se exercer função pública, se for aposentado por invalidez, se for estrangeiro não naturalizado... Isso já existia desde aquela época. E esses requisitos que estão nas irregularidades vêm historicamente. Só que o cruzamento de dados, que é fruto da tecnologia, nos trouxe essa inovação, e ao trazer isso à tona... Você tem que cumprir a lei, independentemente de ter sido antes ou depois, porque o programa é destinado...

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Deputada, existe a inteligência artificial e a burrice pessoal.

A SRA. CAROLINE DE TONI(PL - SC) - Deixe só eu concluir meu raciocínio.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Esses que não souberam definir quem era e quem foi depois foram levianos, acusaram levianamente o agricultor.

A SRA. CAROLINE DE TONI(PL - SC) - Eu não considero, e sabe por quê, Ministro? O programa de reforma agrária é destinado àquelas pessoas que realmente precisam, que estão em situação de não ter, muitas vezes, um emprego, que estão vivendo na miséria, e querem produzir, querem auferir uma renda.

Eu considero que esses critérios utilizados pelo TCU foram sérios, e, por mais que tenham sido aplicados num dado momento, eles cumpriram o seu objetivo — só para esclarecer para o Ministro.

Outra coisa que o Ministro comentou aqui categoricamente, e que é importante salientar, Ministro, foi que, na época do Bolsonaro, não se assentou nenhuma família. O senhor falou com contundência. No entanto, isso não é verdade. Nós temos aqui um documento publicado faz 5 semanas no Instagram do INCRA.

Foram feitas já, sob essa nova missão de transparência, de publicidade... É com isso que queremos contribuir nesta CPI. Queremos que se retome o sistema de pré-cadastro, que estava fora do ar desde o início do ano. Miraculosamente, quando os técnicos do TCU vieram, o programa retornou ao ar. Foram publicados 75 editais, de 2020 a 2022. Um dos exemplos é um assentamento em Goiás, em Pires do Rio, o assentamento Serra, um novo assentamento, que já foi feito dentro desses novos parâmetros, o primeiro assentamento goiano feito com edital de seleção de famílias, que concorreram aos lotes da antiga Fazenda Serra Barra do Rio do Peixe, famílias que já entraram nos lotes com o contrato de concessão de uso, o CCU, que é o título provisório. Esse edital, Ministro, foi feito em 2022. Esse edital, publicado em 2022, perfectibilizado neste ano — essas famílias entraram já com o título provisório —, já é uma inovação e um exemplo de que o que o senhor falou, felizmente, não é verdade. O Bolsonaro assentou, sim. Ele retomou o programa, e o programa não parou. Só que ele começou em novas balizas, respeitando publicidade, eficiência, transparência.

Ministro, infelizmente, ouvimos aqui muitas testemunhas, durante a CPI. Pessoas humildes vieram depor aqui, Ministro, pessoas que disseram o seguinte:"Eu acreditei no movimento. Eu fiquei por 16 anos no movimento. Quando eu ousei questionar o título, quando eu não..."A regra era clara. Havia pessoas do Distrito Federal, do Goiás e da Bahia."Eu participei por décadas a fio do movimento. Quando eu comecei a me negar a invadir outras áreas, o que o movimento exigia, eu era uma pessoa indesejada, eu fui expulsa, eu fui substituída..."Outras vieram aqui e relataram:"Eu fui espancada, quase fui ameaçada de morte, porque eu queria isso aqui".Bateram no papel e disseram:"Porque eu queria a minha titulação. Eu estava há 16 anos na área e não se falava da independência".

Então, Ministro, o que queremos é a emancipação dessas pessoas, a autonomia, a liberdade, a liberdade de pensamento, a liberdade de ir e vir, e que elas tenham efetivamente o título, tenham independência e não fiquem nos currais dos movimentos sendo muitas vezes exploradas ideologicamente. E quando vão questionar o movimento hoje, elas simplesmente são pessoas indesejadas e muitas vezes ameaçadas até de morte.

Eu quero saber, Ministro, se o senhor, como o Ministro que está no meio desses conflitos, quer ajudar de fato a reforma agrária no Brasil, para que haja uma mudança nessa política de curral, adotada pelos movimentos, com relação a essas pessoas humildes. Os senhores têm o real compromisso de dar a titulação de terra a essas pessoas? De dar autonomia e independência a essas pessoas?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Deputada, primeiro, quero agradecer a sua fala, a sua pergunta.

Eu quero responder a sua pergunta em quatro pontos.

O primeiro ponto: os movimentos podiam, sim, indicar àquela época, e quem definia, em última instância, era o INCRA, segundo os seus critérios, mas ele podia recolher aquela lista. Então, não havia ilegalidades.

Segundo ponto: nós queremos autonomia, e o TCU não soube dizer se aquelas pessoas estavam fora do critério de seleção de permanência. Por isso a imprecisão desse acórdão do TCU. Se fosse um médico, teria matado o paciente na jugular — esse acórdão —, porque eles confundiram alhos com bugalhos. Se ele vê uma pessoa com um carro, ele é contra o progresso dessa pessoa? Se tem propriedades, ele é contra? Se tem empresas? Em Israel, eles têm hotéis nos kibutz, têm restaurante nos kibutz, têm posto de gasolina nos kibutz. Por que os assentamentos não podem ter turismo e mostrar uma área? Todas as comunidades estrangeiras recebidas aqui no Brasil tiveram, têm sucesso. Vá à Serra Gaúcha, que é um belo exemplo de assentamento feito na história do Brasil voltado à colônia italiana! Vá ao Rio Grande do Sul e veja como foram feitos os assentamentos voltados para os alemães! Por que as comunidades de raízes africanas não podiam ter um tratamento tão importante quanto esse?

Eu vejo um preconceito, uma imprecisão nesse acórdão do Tribunal de Contas da União, que bloqueou por 6 anos a vida de mais de 700 mil famílias assentadas no Brasil. Nós queremos, sim, autonomia. O que me parece é que esse olhar preconceituoso que está envolto no acórdão é que não quer, porque não quer ver as pessoas melhorarem de vida.

Por último, há dois aspectos na sua fala. A área a que a senhora se refere foi desapropriada em 2009. Então, não houve aquisição, arrecadação de nenhuma área nova pelo Governo Jair Bolsonaro. Outra coisa que o Governo...

A SRA. CAROLINE DE TONI(PL - SC) - Mas a seleção de famílias foi feita em edital público.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Eu sei, mas o edital dizia que tinha que fazer...

A SRA. CAROLINE DE TONI(PL - SC) - E a transferência das pessoas há pouco tempo foi pelo edital de 2022.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- E continuará sendo. Assim é e sempre foi.

Por último, quero dizer à senhora que eu não vejo o movimento social como problema. A sociedade organizada é uma virtude do País, e essa sociedade é organizada de cima a baixo.

Há um Senador aqui chamado Esperidião Amin que é um sujeito muito engraçado. Ele fala dos banqueiros. Como é que ele os chama? Ele diz que são pessoas com bochechas rosadas, mãos abauladas, que vêm trazer os seus interesses. E os outros não podem? Os sindicatos de trabalhadores rurais e urbanos, os movimentos sociais? Isso é uma virtude da nossa sociedade. Isso é bom. Nossa sociedade tem que ser uma sociedade organizada. Quanto mais desorganizada for uma sociedade, menor é o progresso dela. Então, eu não vejo falta de virtudes.

Agora, nós vamos respeitar todo o normativo existente no Brasil. Se nós quisermos um dia mudar, vamos consultar o Parlamento, mas, enquanto houver, vamos respeitar o normativo do nosso País.

A SRA. CAROLINE DE TONI(PL - SC) - Ministro, o senhor tem recebido várias lideranças...(Pausa.)

Só pause o meu tempo! Volte o meu tempo, então, já que eu não pude falar.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Pause o tempo da Deputada Caroline de Toni, por favor.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Foram 578 mil bloqueados, e não 700.

A SRA. CAROLINE DE TONI(PL - SC) - Volte o tempo, porque eu não consegui fazer a pergunta.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Só um segundinho, para não perder o ponto pertinente aqui. É uma questão central.

Volte o tempo da Deputada aí, porque era a vez dela! Eu é que peguei a palavra.

Essa afirmação de que a pessoa pode prosperar, melhorar de vida e tal é absolutamente correta. Entretanto, o arcabouço legal que deu amparo àquele acórdão do TCU foi baseado na legislação vigente, como tem que ser. A autoridade pública está vinculada à lei — nós dissemos isso aqui inúmeras vezes. A lei só foi mudada para permitir que essas situações fossem reconhecidas em 2017. Está aqui a Lei nº 13.465, de 2017.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Sempre foi assim.

Deixe-me falar uma coisa, Deputado Ricardo. O acórdão do TCU não conseguiu fazer um marco temporal para levantar indícios daquela situação antes de a pessoa entrar, porque o INCRA não pode selecionar famílias que não estejam nos critérios legais. Então ele levantou uma série de questões de pessoas que já estavam em assentamentos e que, portanto, tinham o direito de progredir na vida. Eu conheço, hoje, filhos de assentados que são médicos. Eu conheço filhos de assentados que são engenheiros. Eu conheço filhos de assentados que são advogados. Eu conheço filhos de assentados que são Parlamentares. E esses assentamentos, na minha opinião... É só dar uma olhada na história do Brasil. Foi assim. "Zucco" é italiano, não é isso? A Deputada Caroline de Toni é de Chapecó. Chapecó é fruto de grandes programas de reforma agrária que deram aquela agricultura poderosa que produz hoje no Brasil e que dá orgulho aos nossos chapecoenses e catarinenses. Então é um programa de sucesso de agricultura familiar.

É isto que eu quero dizer: vamos apoiar o programa de reforma agrária, porque ele foi muito importante neste País. E não foi mais porque não houve a velocidade que deveria ter havido para que este País estivesse muito bem-sucedido. Por que a Europa é equilibrada socialmente? Por que os Estados Unidos são? Porque ali a distribuição foi muito mais equitativa do que aqui.

Vamos continuar fazendo um negócio benfeito, equilibrado e dentro da lei.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Ministro, eu não posso deixar... Nós recebemos aqui os técnicos do TCU, que fizeram uma apresentação muito abrangente e muito técnica para nós. Eu tomei o cuidado de fazer essa colocação, porque qual era o fundamento utilizado? Era o seguinte: das 578 mil famílias, constatou-se posteriormente à auditoria que parte, de fato, adquiriu essas condições depois, mas muita gente já tinha essas condições antes. E esse fato só foi verificado mediante o que eles chamam aqui de supervisão ocupacional, em razão do relatório de auditoria. E, mesmo assim, só se fez a supervisão ocupacional de 20%. Quanto ao resto, nunca ninguém se preocupou em ver.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Deputado Ricardo Salles, deixe-me fazer duas perguntas para o senhor. A primeira pergunta é a seguinte: o senhor aceitaria que algum direito seu fosse bloqueado sem que o senhor tivesse o contraditório? Foi esse o entendimento do Ministro Alexandre de Moraes sobre isso. Ele falou:"Eles têm que ser ouvidos. Tem que haver o contraditório". Em todo o processo administrativo tem que haver o contraditório. O INCRA passou uma peneira em 350 mil, ou seja, 60%, e houve 1% de irregularidades, que podem ser irregularidadesa posteriori. Quer dizer, não se pode bloquear...

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Não foram 60%, foram 20%.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Não, foram 60%, 350 mil.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Foram 20%.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Mas vamos lá, na hipótese que o senhor traz...

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Não, isso é o que o TCU remeteu. No acompanhamento do acórdão, ele disse aqui 20%.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Foram 60%, mas é o seguinte: em 1%, apenas 1%, foram encontradas irregularidades. Então, para-se um programa, prejudicando-se 99%. Aí eu não vejo outra razão, outra motivação, se não uma motivação política e ideológica de um órgão auxiliar do Poder Legislativo.

O SR. PRESIDENTE(Zucco. Bloco/REPUBLICANOS - RS) - O.k., eu vou só informar agora que vamos retomar o tempo da Deputada Caroline de Toni. O Ministro, como já me mostrou a assessoria, tem uma agenda à tarde. Está aqui pontualmente desde às 9 horas. Então, acredito que em torno de 13h30min nós encerraremos.

Eu gostaria só de informar isso porque há inúmeros Parlamentares inscritos. Porém, respeitando a agenda já programada do Ministro, nós vamos adiantar até às 13h30min.

Deputada Caroline de Toni, V.Exa. tem a palavra.

A SRA. CAROLINE DE TONI(PL - SC) - Ministro, concordo que nunca houve o contraditório, porque as testemunhas vieram aqui e disseram assim:"O INCRA faz tudo que o MST quer".E uma prova disso é que o Stédile viajou com o Lula para a China e nomeou 19 superintendentes ligados ao movimento. Inclusive, o senhor tem recebido no seu Ministério o Zé Rainha, tem conversado com o Stédile para tentar compor, mas as invasões correm soltas no Brasil.

Eu perguntei, em um requerimento, qual o teor dessas conversas e as atas, e até hoje não me foi dada resposta pelo seu Ministério. É um requerimento de pedido de informação que o senhor teria obrigação legal de dispor, inclusive, as atas do encontro. Qual foi o teor dessas conversas? Foi pedido expressamente pelo seu Ministério que parassem as invasões no Brasil?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Deputada Caroline de Toni, em primeiro lugar, eu desconheço essa afirmação que a senhora fez de que o João Pedro Stédile nomeou 19 superintendentes do INCRA.

A SRA. CAROLINE DE TONI(PL - SC) - Dezenove.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- E posso dizer uma coisa para a senhora? Eu nunca recebi do João Pedro Stédile qualquer sugestão...

A SRA. CAROLINE DE TONI(PL - SC) - O Zé Rainha...

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Não, não, só um minutinho. Eu nunca recebi qualquer sugestão do João Pedro Stédile sobre nomes a serem adotados no nosso Ministério. Nunca, nunca. E ele viajou para a China, sim, assim como muitos empresários viajaram para a China. Eu acho que é justo que ele tenha ido.

A SRA. CAROLINE DE TONI(PL - SC) - Indicações no INCRA, Ministro.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Não, não, não, não fez, até porque, quando ele viajou para a China, eu estava junto, e todas as indicações do INCRA já tinham sido feitas.

A SRA. CAROLINE DE TONI(PL - SC) - Não é o que a imprensa amplamente divulgou.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Todos já estavam... Os que não estavam nomeados estavam no sistema, porque o sistema era um funil grande que envolvia a ABIN. É assim que se nomeia no poder público. Mas ele nunca me indicou ninguém. Aí o Deputado Salles...

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Só um detalhe: o G. Dias disse aqui que a ABIN não vê nada, não escuta nada. Foi ele que falou aqui, pelo menos em relação ao MST.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Não, não, todo mundo que é nomeado no poder público federal passa por uma análise da Casa Civil, e a ABIN também faz uma análise de cada pessoa. E a gente só pode nomear se tiver um o.k. da Casa Civil.

Mas outra coisa que eu queria...

A SRA. CAROLINE DE TONI(PL - SC) - Sobre o teor da conversa com o Rainha.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Não, não. Ele perguntou aqui sobre o que o João Pedro Stédile foi fazer na China. O João Pedro Stédile foi à China visitar a Universidade Agrícola da China para tentar trazer para o Brasil modalidades de equipamentos para a agricultura familiar inexistentes no Brasil. E nós temos um conselho, que inclusive quero pedir aqui para a minha equipe instalá-lo, para o desenvolvimento de máquinas agrícolas para a agricultura familiar as quais o Brasil não tem.

Por exemplo, a senhora foi colega aqui de uma Deputada chamada Tereza Nelma, que está no Ministério da Pesca. A Tereza me disse outro dia que as agricultoras pescadoras marisqueiras lá de Alagoas limpam o camarão, tiram a cabeça do camarão, dentro da água salgada. Não há coisa pior para a saúde das mulheres do que isso. E é feito sem nenhuma proteção. Eu vi na China um aparelhinho que parece uma máquina, uma torradeira, em que se põe o camarão e limpa o camarão. Nós só teremos mais presença na área rural se tivermos como mecanizar. Foi isso que o João Pedro Stédile foi fazer lá na China.

Eu recebi...

A SRA. CAROLINE DE TONI(PL - SC) - Mas só um minutinho, porque eu fiz uma pergunta...

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - O João Pedro foi ver uma máquina em que se enfia o fazendeiro, limpa o fazendeiro e sai do outro lado sem cabeça, sem nada. Só pode ser, porque ele não é produtor de nada.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Você tem uma imagem do João Pedro... O João Pedro Stédile é um...

A SRA. CAROLINE DE TONI(PL - SC) - Relator, vamos ser objetivos, por gentileza. Deixe-me só reiterar a minha pergunta.

Peço que o Relator também respeite o meu tempo.

O SR. MARCON(Bloco/PT - RS) - Sr. Presidente, o Relator até agora estava num alto nível, mas foi para o time dele. Até agora estava bom, estava me surpreendendo.

A SRA. CAROLINE DE TONI(PL - SC) - Presidente, pela ordem, eu estou no meu tempo de fala. Eu estou fazendo perguntas objetivas.

O SR. PRESIDENTE(Zucco. Bloco/REPUBLICANOS - RS) - Pessoal, o tempo de fala é da Deputada Caroline de Toni.

A SRA. CAROLINE DE TONI(PL - SC) - Quero pedir, pela ordem, que segurem o meu tempo.

O SR. PRESIDENTE(Zucco. Bloco/REPUBLICANOS - RS) - Segurem o tempo dela.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- A senhora perguntou sobre o Rainha para mim.

A SRA. CAROLINE DE TONI(PL - SC) - Ele se confundiu com a pergunta do Relator e aí respondeu ao Relator, mas eu estou no meu tempo de fala.

Eu perguntei objetivamente sobre o teor das conversas que o senhor teve no seu Ministério que não estão na agenda oficial. O senhor recebeu o Rainha, e ele afirmou que esteve lá. E eu queria saber também se houve um pedido expresso para parar com as invasões de terra no Brasil por parte do seu Ministério, que eu entendo ser o seu papel oficial.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Em primeiro lugar, eu recebi o movimento que, se não me engano, se chama FNL no dia 31 de janeiro. O meu Ministério foi criado no dia 24 de janeiro, e foram, ao longo do tempo, adotados os procedimentos para oficializar as agendas. Hoje, eu peço que as minhas agendas todas sejam oficializadas, as minhas viagens, inclusive para São Paulo, onde sou residente e tenho família. Então, eu os recebi. Naquele dia, já havia tramitado a minha licença para tomar posse aqui, porque o dia 31 de janeiro era a véspera da posse dos Parlamentares, e eu vim tomar posse aqui no dia 1º de fevereiro. Então, eu recebi esse movimento FNL, e eu não poderia, de maneira nenhuma, pedir nada, eu tinha que ouvi-los.

Posteriormente, em fevereiro, no carnaval — eu lembro, era domingo de carnaval —, uma pessoa ligou para mim e disse:"Olha, aconteceram as ocupações em São Paulo, e nós queremos que você as interrompa para receber o movimento que ocupou". Eu falei:"Olha, desculpe-me, mas eu não vou interrompê-las. Eu não vou interrompê-las, até porque eu gostaria de dizer que eu acho que não tem que ocupar". Eu só pude dizer posteriormente ao fato ocorrido.

Então, eu só recebi o Zé Rainha uma vez nesse evento, no dia 31 de janeiro. Eles trouxeram um monte de áreas de conflitos, e essas áreas de conflitos eu as mandei para o INCRA. Nesse episódio do carnaval, eu não marquei, porque o procedimento que eu estou adotando é o de dizer o seguinte:"Nós temos um lugar para discutir..."

A SRA. CAROLINE DE TONI(PL - SC) - E o senhor pediu expressamente que eles parassem de invadir terras?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Pedi.

A SRA. CAROLINE DE TONI(PL - SC) - Sr. Ministro, o Zé Rainha esteve aqui e falou que fez uma visita a um amigo. Ele deixou muito claro que foi visitar um amigo para discutir as perspectivas da reforma agrária no Brasil.

Sr. Ministro, a invasão da EMBRAPA é uma invasão que nós condenamos, assim como toda e qualquer invasão. Para nós — está no Código Penal, o senhor é advogado e professor e sabe disso—, isso é esbulho possessório. Está lá, é crime. Então, nós não podemos incentivar isso e queremos que este Governo pare de franquear essas invasões de terra.

Segundo os dados do próprio Acórdão nº 1.976, do TCU, existem 205 mil lotes vagos, que seriam suficientes para abrigar as famílias que estão aguardando para serem assentadas. Existem lotes vagos que podem ser direcionados para isso, sem que se precise desapropriar antes de esgotarem esses lotes vagos. Então, nós gostaríamos que o senhor observasse isso.

Na invasão que os movimentos fizeram à EMBRAPA, eles alegaram que os acordos feitos com o Governo não estavam sendo cumpridos — os acordos feitos com o Governo Lula. Que acordo é esse? Como estão sendo levados esses movimentos para que eles parem de invadir terras no Brasil e realmente tenhamos paz no campo, inclusive respeitando pesquisas de décadas, que, muitas vezes, são feitas pela EMBRAPA, como foi o caso de outras invasões que já ocorreram na EMBRAPA?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- A senhora não quer concluir as suas perguntas para eu respondê-las?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Sobre a EMBRAPA, quando eles a ocuparam pela primeira vez, eles me procuraram, e eu disse o seguinte:"Olha, vamos fazer aqui um entendimento. Qual é a questão?""A EMBRAPA não está fazendo pesquisa lá."Eu não sabia no momento que a Presidenta da EMBRAPA ainda não havia sido nomeada, que, aliás, é uma grande Presidenta, a Silvia Massruhá. Inclusive quero parabenizar toda a Direção da EMBRAPA. Eu não sabia e eu falei assim:"Então, você..."

A SRA. CAROLINE DE TONI(PL - SC) - Mas isso não justifica a invasão, não é, Ministro?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Não, mas eu posso responder?

Eu disse o seguinte:"Você está dizendo que a EMBRAPA não está fazendo pesquisa lá na EMBRAPA Semiárido, então, item 1: que a EMBRAPA retome as suas pesquisas no Semiárido. Ah, quando ela faz, ela não destina à agricultura familiar, então, item 2: que a EMBRAPA destine à agricultura familiar as suas pesquisas no Semiárido; item 3: nós vamos nos retirar da EMBRAPA Semiárido".

Eu fiz um diálogo com a EMBRAPA. E eu não sei se foi pelo meu diálogo ou se por um programa próprio, mas ela realizou lá na EMBRAPA Semiárido o SemiáridoShow. Na EMBRAPA Semiárido, existe uma mulher chamada Auxiliadora, e eu falei:"Com um nome desse, que agricultor familiar não vai estar protegido tendo a EMBRAPA e uma Diretora com o nome de Auxiliadora?"Aí, Deputada Caroline de Toni, eles fizeram um protesto. A equipe do INCRA foi, e eles falaram que não haviam sido cumpridos os itens. Na verdade, eles erraram; os itens haviam sido cumpridos.

Um quarto item, além desses três que eu mencionei aqui, foi cadastrar as famílias que estão em acampamentos, etc. Nós fizemos o cadastro de 2 mil famílias.

O quinto item é: existe uma reintegração de posse de uma terra, e a Dra. Cláudia Dadico conversou com o juiz dessa reintegração de posse.

O item 6 desse diálogo é o seguinte: o Governo brasileiro investiu uma fortuna naquele canal de transposição do Rio São Francisco, e, evidentemente, no entorno do canal, vai se instalar uma agricultura potente, irrigada. Ela já se instalou, por força da EMBRAPA e dos agricultores que hoje produzem uva, produzem manga, produzem acerola. E o que eles dizem?"Nós queremos também ser beneficiários das licitações para o assentamento em torno daquele canal."E eu acho isso justo, Deputado Kim Kataguiri. Acho justo que os pequenos agricultores possam ser beneficiários dos assentamentos naquele canal de transposição das águas do Rio São Francisco. O Brasil acolheu muitos japoneses em programas de colonização e reforma agrária — muitos, muitos. Eu recebi, ontem, o Prefeito de Bastos. Bastos produz 23 milhões de ovos por dia, mas houve muito apoio do Governo brasileiro e do Governo japonês para que eles viessem para cá. Por isso, eu acho que esses agricultores familiares... Então, esse é o acordo.

Eu acho que essa afirmação deles se deve ao fato de eles não terem sido adequadamente informados daquilo tudo que havia sido feito.

Aquilo, na minha opinião, tem a natureza de protesto. Um dia, num diálogo com um dos movimentos, eu disse o seguinte:"Se vocês tiverem que protestar, protestem".Protestar é da natureza da democracia. Existem movimentos de todos os tipos no Brasil. Isso é bom!"Mas nós vamos canalizar isso para programas públicos, para resolver as demandas de vocês."

Então, sobre a EMBRAPA, é isso. Quando fui ao assentamento do MST(ininteligível), perguntei ao assentado e ao Prefeito da cidade se a EMBRAPA não ia ali. E eles disseram que não. E eu pedi para a nossa assessoria fazer uma reunião daqueles assentados em torno da EMBRAPA Semiárido para haver convênios. Acho que temos que fazer um TED ali, um convênio com aqueles assentados, porque ali dá para haver um grande salto na produção que eles já vêm fazendo, e vêm fazendo tão bem.

A SRA. CAROLINE DE TONI(PL - SC) - Ministro, eu gostaria que V.Exa. respondesse de forma mais objetiva. V.Exa. considerou um protesto o que eles fizeram na EMBRAPA. Ao falar isso, V.Exa. considera legítima a invasão de terra para pleitear direitos?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Veja, aquilo ali foi um protesto em frente à montagem do Semiárido Agrishow. Eles saíram em poucas horas. O Semiárido Agrishow foi um sucesso. E quem perdeu errou de não estar lá dentro. Nós poderíamos ter continuado esse diálogo na reunião que estava marcada posteriormente, da qual eu não achei que devesse participar.

A SRA. CAROLINE DE TONI(PL - SC) - Numa das afirmações, V.Exa. falou que uma das exigências dele era cadastrar famílias acampadas, cerca de 2 mil famílias. Então, ao falar isso, V.Exa. está falando que o INCRA vai voltar a adotar o sistema de listas indicadas pelo MST, em vez de adotar um sistema de transparência, de informatização, conforme foi a contribuição do último Governo?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Eu queria que a senhora, se pudesse, relesse o que eu disse. Eu disse:"O INCRA vai voltar a cadastrar as famílias acampadas".Esse foi o ponto final que eu pus à frase. A senhora fez um acréscimo.

A SRA. CAROLINE DE TONI(PL - SC) - V.Exa. falou que essa foi uma das exigências do movimento.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Dos acampados, não do MST.

A SRA. CAROLINE DE TONI(PL - SC) - Quem invade e bota as famílias acampadas lá normalmente são os movimentos, não é o INCRA que tem esse protagonismo. Nós até gostaríamos que o INCRA tivesse, mas as testemunhas que vieram aqui deram conta de que infelizmente os movimentos é que fazem todo esse papel de política pública.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Não, não são os movimentos que fazem o papel de políticas públicas. Eu quero aqui ressaltar a importância dos movimentos sociais no campo brasileiro, que ajudam a organizar trabalhadores empobrecidos, para lhes dar uma perspectiva.

O INCRA faz o que a lei lhe permite. O INCRA vai olhar todo o problema desses acampamentos e buscar uma solução para eles.

Veja, Deputada Caroline de Toni, eu tive seis filhos. A minha família pôde dar aos meus filhos estudo e proteção. Agora, que proteção tem uma criança que nasce num acampamento? Que perspectiva ela tem? Que horizontes ela tem?

Então, o INCRA tem, sim, que pensar nesses acampamentos — não só neles, mas em todos os empobrecidos da sociedade brasileira — para dar um salto de desenvolvimento a essas famílias. E, se há algum movimento que os organiza, eles são atores.Agora, os critérios de seleção do INCRA são aqueles critérios autorizados por lei, só eles.

A SRA. CAROLINE DE TONI(PL - SC) - Então, Ministro, eu espero que vocês façam uma autocrítica, porque, nos seus relatos, as pessoas que vieram aqui, com famílias, com crianças, falaram que são doutrinadas, que o movimento se preocupa em deixá-las numa espécie de curral, de escravidão, e que, quando elas pensam de modo diferente ou quando querem a titulação, elas são alijadas dos movimentos.

Então, espero que vocês aproveitem tudo que colhemos nesta CPI para melhorar os sistemas, para trazer transparência e publicidade, com pré-cadastro informatizado, e para mudar essas políticas erradas que foram adotadas. Essas pessoas estão na miséria por 15 anos, por 20 anos e não estão tendo a independência que vocês...

A SRA. TALÍRIA PETRONE(Bloco/PSOL - RJ) - Eu queria pedir tempo de Líder, Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Zucco. Bloco/REPUBLICANOS - RS) - Só um minutinho, Deputada.

Vamos à ordem, com os últimos quatro inscritos, respeitando o lado cortês do Ministro Paulo Teixeira.

O Deputado Kim Kataguiri terá 15 minutos; o Deputado Coronel Chrisóstomo terá 8 minutos; o Deputado Valmir Assunção terá 6 minutos; e o Deputado Rogério Correia terá 8 minutos. Somando-se esses quatro tempos, fora as interrupções, passará muito do tempo solicitado pela...

A SRA. TALÍRIA PETRONE(Bloco/PSOL - RJ) - Presidente...

O SR. PRESIDENTE(Zucco. Bloco/REPUBLICANOS - RS) - Só um minutinho, Deputada. Vou responder.

A SRA. TALÍRIA PETRONE(Bloco/PSOL - RJ) - Claro.

O SR. PRESIDENTE(Zucco. Bloco/REPUBLICANOS - RS) - Essa demanda vem da equipe do Ministro, que tem uma agenda.

Então, nós temos esses quatro tempos de Líderes. Depois eu vou ter que encerrar a sessão, contando com o apoio de todos os presentes.

Pois não, Deputada Talíria Petrone.

A SRA. TALÍRIA PETRONE(Bloco/PSOL - RJ) - Eu queria apenas entender essa ordem.

O SR. PRESIDENTE(Zucco. Bloco/REPUBLICANOS - RS) - Foi a ordem de solicitação dos Líderes.

A SRA. TALÍRIA PETRONE(Bloco/PSOL - RJ) - Aqui, via microfone?

O SR. PRESIDENTE(Zucco. Bloco/REPUBLICANOS - RS) - Sim.

O Deputado Kim Kataguiri já havia pedido, o Deputado Coronel Chrisóstomo também. Eu não sabia que V.Exa. iria solicitar tempo de Líder. O Deputado Valmir Assunção me solicitou, assim como o Deputado Rogério Correia.

A SRA. TALÍRIA PETRONE(Bloco/PSOL - RJ) - Agradeço

O SR. PRESIDENTE(Zucco. Bloco/REPUBLICANOS - RS) - De nada.

O SR. ROGÉRIO CORREIA(Bloco/PT - MG) - Deputado, tenho que ir ao aeroporto. Pela ordem, realmente não me será possível falar. Eu passo o meu tempo para a Deputada Talíria Petrone.

O SR. PRESIDENTE(Zucco. Bloco/REPUBLICANOS - RS) - O.k. Sem problema, Deputado.

Então, será esta a ordem: Deputado Kim Kataguiri, Deputado Coronel Chrisóstomo, Deputado Valmir Assunção e Deputada Talíria Petrone.

O SR. KIM KATAGUIRI(Bloco/UNIÃO - SP) - Sr. Ministro, V.Exa. falou em pacificar o campo. Eu acho que esse é o grande objetivo desta CPI. É por isso que ela foi instalada e é por isso que nós escutamos tantas testemunhas e tantas vítimas de crimes perpetrados por movimentos sem-terra. Em relação à pacificação do campo, eu gostaria de ouvir V.Exa. sobre tudo que nós já escutamos nesta CPI.

Gostaria de ouvi-lo sobre a FNL em São Paulo, que invadiu fazendas produtivas para extorquir fazendeiros. Temos os comprovantes de depósitos nos autos desta CPI. O dinheiro saiu das contas das vítimas para as contas dos líderes da FNL.

Gostaria de ouvi-lo sobre o caso do MST no Distrito Federal, que destruiu um barraco com uma família dentro e que ameaçou mulheres e crianças. Nós temos vídeo disso aqui também.

Gostaria de ouvi-lo sobre a atuação do MST em Goiás, que sequestrou, amarrou e jogou na estrada a filha de uma mulher que ousou discordar das lideranças do movimento.

Gostaria de ouvi-lo sobre o caso mais grave de todos, que é do MST do sul da Bahia, cujos militantes chutaram o rosto de uma mulher. Ela apresentou o vídeo e também o exame de corpo de delito para comprovar a agressão. Então, nenhuma das afirmações aqui eu faço levianamente. Tudo está comprovado.Aliás, elas fizeram o compromisso de dizer a verdade, e nenhum dos representantes do Governo, até agora, representou-as na Justiça ou no Ministério Público por falso testemunho.  Destruíram a sua casa, e também possuímos vídeo disso.

Também foi afirmado por um sujeito que foi coordenador de segurança do Movimento Sem-Terra no sul da Bahia que há — nas palavras dele — uma milícia com treinamento militar e uso de armas de fogo atuando contra militantes dissidentes e contra fazendeiros.

Também foi afirmado, nos testemunhos que nós ouvimos — e há imagens —, que na invasão de terra de fazendas ricas e produtivas as lideranças do movimento ocupavam a propriedade da fazenda, a construção na fazenda. As lideranças deixavam os militantes aglomerados em barracos, enquanto viviam uma vida boa dentro da propriedade. Arrendavam essa propriedade para outros produtores produzirem, e o MST ficava com os lucros dessa produção.

Além disso, foi relatado também que há coação contra acampados, que foram coagidos, segundo o testemunho, a votar em candidatos do Partido dos Trabalhadores, inclusive indicando mesários para fiscalizar votos em urna eletrônica colocada em assentamento.

Eu concordo com V.Exa. sobre a necessidade de pacificar o campo, mas quero questioná-lo sobre as ações não só do Ministério de V.Exa., mas do Governo de maneira geral, para evitar que esse tipo de coisa aconteça. É preciso adotar um protocolo para que ninguém mais seja agredido, para que a filha de nenhuma pessoa, de nenhuma mãe seja sequestrada, para que ninguém seja ameaçado ou seja enrolado num colchão para depois ouvir dizerem que iam atear fogo naquela pessoa, porque ela discordou de uma liderança do movimento. Enfim, questiono sobre as ações que o Governo pode e deve tomar para evitar que esse tipo de coisa aconteça.

Segundo a afirmação de V.Exa. ao responder à Deputada Caroline de Toni, se eu entendi bem — peço que me corrija se eu estiver errado —, V.Exa. discorda da afirmação de que ocorrem novas invasões como meio de se pleitear reforma agrária.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Deputado Kim Kataguiri, inicialmente, eu quero dizer para o senhor que sou um homem que acha que as relações humanas têm que ser travadas no diálogo, na paz. Nós constituímos uma Ouvidoria Agrária dentro do Ministério, que recebe reclamações de todos os tipos.

Desses eventos todos, eu quero também trazer para o senhor aqui os seguintes dados. Em 2019, foram mortos 32 agricultores no campo no Brasil; em 2020, foram mortos 21 agricultores; em 2021, 36 agricultores; em 2022, 47 agricultores foram mortos no campo no Brasil. Nós estamos mapeando essas áreas de conflito. A Ouvidoria Agrária, a Dra. Cláudia Dadico, e a conciliadora Maira Coraci Diniz, do INCRA, já foram a todas essas áreas de conflito e estão desenhando as soluções para essas áreas no Brasil, para diminuir os conflitos.

A Ouvidoria Agrária vai ouvir tudo e todos. Então, nunca se omitirá diante de qualquer violência que for praticada.

Por essa razão, eu trago para o senhor também esse tema.Para mim, a mais grave das violações é a morte. Essas mortes aconteceram no campo, no Brasil. Em função delas, nós pedimos à Força Nacional que fosse ao assentamento Divino Pai Eterno, no Pará, onde me parece que há uma pessoa dedicada a este tipo de atividade. Dialogamos com o Ministério Público para tomar providências, porque o Estado precisa se fazer presente em todo o território nacional.

Nós mapeamos as áreas de conflito, e elas estão no sul do Pará, no nordeste do Acre, no nordeste de Rondônia, no sul do Maranhão, no sul do Piauí, em Tocantins, nessa área irrigada do São Francisco, no sul da Bahia, no norte do Espírito Santo, e em São Paulo, no Paraná e em Santa Catarina.

Eu quero render minha homenagem a três dessas mulheres: Cláudia Dadico, Maira Coraci Diniz e Rose Rodrigues — e a uma quarta, a Maria Rita —, que se dedicaram, nesses 8 meses, a ouvir e endereçar políticas para essas famílias que estão vivendo em áreas conflagradas. Nós achamos que, se for resolvida a questão de fundo, de base, e se for colocada ordem, acabam estes conflitos.

Como eu disse, os movimentos cumprem uma função fundamental no Brasil. A porta está aberta, e nós os receberemos em audiência para solucionar as demandas.

Então, é isso que eu tenho a responder ao senhor.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Sr. Ministro, tenho uma intervenção a respeito desse ponto. Ministro, é só uma questão. O senhor descreveu aqui a correta atuação da Força Nacional para evitar esses problemas de conflitos, salvo engano, no sul do Pará...

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Só vou citar um, no nordeste do Pará, onde os seguranças de uma empresa de biodiesel de dendê atiraram em três indígenas. Os seguranças dessa empresa atiraram em quatro indígenas. Eu pedi providências à Polícia Federal. Trata-se de uma empresa que está no nosso circuito regulatório de biodiesel e que não pode fazer esse tipo de coisa. Então, quem dirige essa empresa tem que tomar juízo, porque a empresa não pode permitir que os seus seguranças façam esse tipo de coisa. E ela é useira e vezeira em fazê-lo. Não sou eu o primeiro que traz esse tema aqui. Se não me engano, ela se chama BBF.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Essa sua observação sobre a Força Nacional contrasta diametralmente com o que aconteceu no sul da Bahia, onde, não obstante o conhecimento de todos os abusos e desrespeitos que ocorreram naquela região — e, segundo as pessoas que aqui estiveram, continuam ocorrendo —, o seu colega Governador Rui Costa pediu ao Supremo Tribunal Federal que determinasse — e assim foi acolhido — a retirada da Força Nacional do sul da Bahia. Foi deixado um vácuo justamente dessa segurança — que o senhor busca oferecer com o emprego da Força Nacional do sul do Pará — para aqueles que vivem no sul da Bahia.

A senhora que esteve aqui... Vieram 3 pessoas, mas uma senhora, em especial,passou um vídeo aqui mostrando o espancamento que ela sofreu justamente no local, no assentamento para a qual Força Nacional foi destinada.

O SR. KIM KATAGUIRI(Bloco/UNIÃO - SP) - Ministro, só porque ainda é nessa linha, sobre esse mesmo tema...

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Deputado, posso responder a isso aqui?

O SR. KIM KATAGUIRI(Bloco/UNIÃO - SP) - É na mesma linha, é um adendo ao que foi colocado.



O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Está bom.

O SR. KIM KATAGUIRI(Bloco/UNIÃO - SP) - Uma dessas três pessoas que foram ouvidas aqui e que relataram esse caso de que queriam a presença da Força Nacional, à época dos fatos, salvo engano, ainda sob o Governo do Governador Rui Costa, ainda está assentada nesse acampamento do sul da Bahia, e, como V.Exa. colocou, o Governo acionou a Força Nacional, salvo engano, para o Pará. Uma das pessoas que depôs aqui sob a condição de testemunha ainda está no assentamento no sul da Bahia e ainda está sofrendo esse tipo de ameaça e deseja, inclusive demonstrou o desejo de ter essa segurança e de ter ação da Força Nacional não só para protegê-lo, mas para proteger colegas também de assentamento.

Aí, eu pergunto se há uma possibilidade de acionar a Força Nacional para essa situação do sul da Bahia, que ocorre hoje.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Sul da Bahia. Qual é a diferença do sul da Bahia e do sul do Pará?

O sul do Pará tem um grupo, parece-me, dedicado a matar pessoas, um grupo armado e que já matou muitas pessoas, e nós estamos providenciando uma ação de natureza judicial, penal para que essas pessoas sejam presas, porque elas mataram muitas pessoas e estão ameaçando toda uma comunidade. Então, a Força Nacional vai lá para dizer para eles o seguinte: “Aqui, há ordem, não mexam com as famílias daqui“.E, ao mesmo tempo, as providências têm que ser tomadas para que essas pessoas possam ir às barras dos tribunais.

Sul da Bahia. Ali, há um conflito de natureza fundiária, de um acordo que foi assinado, foi interrompido, nós estamos retomando; e, quando este conflito chegou ao nível de uma ocupação, nós pedimos para eles saírem, eles saíram. Foi uma mediação feita entre Governo Federal e Governo Estadual. Agora, se há alguém que, porventura, numa relação interpessoal, tenha sofrido algum problema, você tem os meios de resolver esse problema, eu sugiro que essas pessoas possam tramitar as suas demandas por dentro do nosso Ministério, o que elas não fizeram diferentemente dos outros lugares. Tramitem, que nós vamos aconselhá-las a tomar. Não é caso de Força Nacional. Por que não é caso de Força Nacional? Porque isso pode ter a natureza de um conflito interpessoal. A legislação já prevê a solução de conflitos interpessoais. Se a pessoa se sente ameaçada, ela pode ser protegida.

Então, eu sugiro que as pessoas tramitem isso aqui nos Ministérios para que nós possamos apurar e direcionar as medidas corretas.

O SR. KIM KATAGUIRI(Bloco/UNIÃO - SP) - Ministro, perdoe-me, mas não são casos de desentendimentos interpessoais. O que foi narrado aqui é a existência sistemática de lideranças que ameaçam, extorquem e, por vezes, inclusive, como nos foi relatado, torturam pessoas que estão sob o guarda-chuva do seu movimento. Não é um problema que eu tive com uma outra pessoa.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Uma coisa é a cultura. O senhor falou uma coisa aí, o senhor disse que eles indicam. O TRE nunca aceitou que fossem indicadas as pessoas para vigilância da urna eletrônica no processo eleitoral. Ele designa as pessoas para participarem do processo eleitoral. Então, eu acho absurda essa afirmação.

E, por último, o seguinte, para qualquer coisa desse tipo, tendo essa gravidade, há meios e mecanismos evidentemente de apuração, providência e proteção. Então, o que eu sugiro é que a CPI possa encaminhar esses fatos para isso, para apuração, providências e proteção caso haja. Eu não tenho condição de fazer esse julgamento dentro desse processo. Eu tenho que ser cuidadoso com esse processo, porque isso pode ter a natureza de uma disputa interpessoal, pode ter a natureza de uma disputa política. Então, eu estou cuidadoso. Se a pessoa foi agredida, o agressor não vai ficar impune. Então, essa é uma semana, nós ficamos uma semana aqui trazidos pela Dra. Maíra no sul da Bahia, visitamos assentamentos e acampamentos, e não trouxeram esses relatos. Mas tanto a área de conciliação do INCRA quanto a Ouvidoria Agrária do Ministério estão abertos para receber essas pessoas para que elas façam os seus relatos.

O SR. KIM KATAGUIRI(Bloco/UNIÃO - SP) - Ministro, parece-me que V.Exa. coloca uma falsa dicotomia. V.Exa. fala sobre a morte de pequenos agricultores...

O SR. VALMIR ASSUNÇÃO(Bloco/PT - BA) - Presidente, questão de ordem.

O SR. KIM KATAGUIRI(Bloco/UNIÃO - SP) - Questão de ordem no curso da minha fala não é regimental, Presidente.

Parece-me que a falsa dicotomia que V.Exa. tenta colocar é que ou você está ao lado daqueles posseiros, grileiros, jagunços, empresários que matam indígenas, quilombolas ou pequenos agricultores, ou você é um defensor dos movimentos sem-terra, que são virtuosos e que não cometem abusos. Por que eu digo isso? Porque, quando V.Exa. se refere aos casos que eu repudio... Eu acredito que todos eles devam ser investigados e parar na cadeia — grileiro, posseiro, empresário que manda matar. Todos esses criminosos, para mim, têm que ir para a cadeia assim como as lideranças de supostos movimentos sociais que extorquem, que matam, que agridem pessoas, que expulsam pessoas de acampamento, que obrigam a votar em determinado candidato, que cometem crimes da mesma maneira. Mas o que eu quero colocar é o seguinte. Quando V.Exa. fala sobre um caso, aí é Força Nacional. “Aí,é uma atuação dura, quenós já estamos fazendo e nós já estamos em atuação." Quando a gente fala sobre crimes cometidos por lideranças do MST, aí V.Exa. fala sobre o rito burocrático. Aí, V.Exa. coloca: “Não, porque nós precisamos ser cautelosos, nós vamos, primeiro, passar pelo Ouvidoria; depois, nós vamos passar pelo processo para analisar se, de fato, é algo interpessoal ou se não é".

Então, eu só quero colocar o seguinte, que não há ninguém aqui, pelo menos de minha parte, nenhum compromisso com o crime cometido por nenhuma das partes. O que eu quero é que o Governo trate com isonomia crimes cometidos contra pessoas.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Deixa-me só falar. Eu, em primeiro lugar, também não tenho nenhum tipo de condescendência com o crime. Em segundo lugar, no sul do Pará, passou pela Ouvidoria Agrária. Aqui, não passou. Nunca procuraram a Ouvidoria Agrária, nós nunca fomos mobilizados. Então, não é que a gente trata diferente. Terceiro, no sul do Pará, aconteceram mortes. Ali, não; no sul da Bahia, não. Não; eu não tenho conhecimento. Eu soube ontem desse relato dessa senhora porque ela esteve aqui ontem — ou anteontem. Quarto, no sul da Bahia,  há muitas pessoas em programa de proteção a testemunha. Então, aqui há um outro estágio, que é muito diferente.Por último, no que diz respeito ao conflito agrário, propriamente dito, estabeleceu-se uma mesa de resolução com todos os atores do conflito agrário. Então, são diferentes. Eu não posso tratar igualmente fatos diferentes. E aqui há uma diferença, que dá outra qualidade ao que está acontecendo no sul do Pará e ao que está acontecendo no sul da Bahia.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Permite-me uma intervenção, que trata exatamente desse ponto. Obviamente, não é da sua obrigação saber o que foi relatado aqui, mas, por outro lado, é da obrigação dos seus funcionários de carreira do INCRA lhe relatarem o que ocorreu no âmbito do INCRA nos últimos 4 anos.

A ida da Força Nacional ao sul da Bahia se deveu a um fato de interesse público, não de brigas interpessoais. A ida da Força Nacional à Bahia se deveu ao fato de que os funcionários do INCRA, para fazerem as vistorias que a legislação exige, para dar seguimento ao processo de titulação daquelas áreas, para constatar inúmeras irregularidades que haviam sido relatadas ao órgão, não tiveram permissão para entrar no assentamento. E por que não foi permitida a entrada deles no assentamento? Porque justamente as lideranças, cujos relatos da época ao INCRA e dos relatos trazidos pelas três pessoas que foram mencionadas ou que trouxeram as suas declarações, não são o problema, mas são apenas um sintoma, uma parcela do problema. O problema relatado, e que deu ensejo à Força Nacional, no sul da Bahia, foi relatado, institucionalmente, pelo INCRA naquele momento.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- O senhor me permite responder?

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - É claro, por favor.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Ao senhor e ao Deputado Kim Kataguiri.

Primeiro, no sul do Pará, há uma ordem judicial de retomada de 10 mil hectares que uma pessoa detém, desde 2019, e não devolve. Dez mil hectares! Além disso, há muitas ameaças, mortes e pedidos de proteção à testemunha. Segundo, para a Força Nacional ir ao sul do Pará, nós consultamos o Governo do Estado do Pará. Nós estamos numa Federação, no sistema federativo, em que há União, Estados. Eu não vou chegar ao Pará com a Força Nacional. Nós consultamos o Governador do Pará, que aquiesceu à ida da Força Nacional, diferentemente da Bahia. O Governo Federal quis colocar a Força Nacional na Bahia, sem o aquiescimento do Governo da Bahia. Então, fere aí o Governo da Bahia.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Consultou por qual meio, Ministro?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Consultou o Secretário de Segurança.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Consultou formalmente?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Formalmente.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - E eles responderam formalmente?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Formalmente.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Eu queria pedir à sua assessoria que nos encaminhasse, sem necessidade, evidentemente, de requerimento para tanto, a consulta formal que foi feita e a resposta formal do Estado do Pará, por favor.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Está bom.

O Estado do Pará aquiesceu. Eu, inclusive, estive com o Governador esses dias, conversamos sobre esse fato, e não há qualquer discordância. Agora, botar a Força Nacional... E ainda que, por hipótese, não houvesse tido a consulta, botar a Força Nacional na Bahia, contra o Governo da Bahia, eu acho que é uma violência institucional.Nós não faríamos isso.

A consulta está aqui: Ofício nº 1.846, de 2023, ao Governador Helder Zahluth Barbalho, pedindo que a Força Nacional fosse para a Comunidade Divino Pai Eterno.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Eu só queria saber o fundamento. Qual foi o fundamento?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- O senhor quer que eu leia para o senhor?

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Sim.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Eu vou ler:

Portanto, está aqui. Já que o senhor não quer pedir oficialmente, está aqui.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Era só para saber o fundamento.

Por que eu fiz a pergunta? Vou responder: porque o fundamento que aí está, o acirramento dos ânimos e o aumento dos conflitos, é exatamente o mesmo fundamento pelo qual a Força Nacional foi à Bahia, com uma diferença: o Helder Barbalho é aliado do Governo, inclusive cotado ou cogitado para ser Vice do Presidente Lula numa eventual disputa pelo segundo mandato ou quarto mandato. Ao contrário da situação havida na época com o colega Ministro Rui Costa, à época Governador, qual era o histórico daquele momento, além da disputa política, que era evidente e conhecida por todos?

Eu vou reproduzir aqui o que eu disse aos colegas. No início de 2019, eu fui à Bahia como Ministro, em fevereiro, se eu não estou enganado, para assinar o início das atividades de uma concessão do Parque Nacional do Descobrimento, em Porto Seguro, cujo processo de concessão havia sido feito ainda no Governo do Temer. Então, eu fui lá, na verdade, dar início a um movimento que, no fundo, seria benéfico ao Estado, porque ia gerar emprego, renda, etc., do turismo ou do ecoturismo naquela unidade de conservação. O que aconteceu comigo? Não foi com nenhuma outra pessoa nem nada disso. O MST e o PCO invadiram o Parque Nacional do Descobrimento — umas 150 pessoas —, depredaram a comitiva do Governo, inclusive o carro do Ministro, comigo dentro do carro, e a Polícia Militar da Bahia não fez nada.Eu telefonei para o Ministro Rui Costa — na época, Governador — e disse:"Escuta, a sua polícia não está fazendo nada".Ele disse:"O que eu posso fazer?"

Então, há uma situação em completa distinção com a ida da Força Nacional oficialmente, por uma questão formal do INCRA, porque não deixavam os funcionários do INCRA adentrarem no assentamento para cumprir a obrigação deles de fazer a verificação. Eles tiveram que entrar no assentamento com a Força Nacional para cumprir a lei. E o Governador do Estado, por uma questão de mera politicagem, mera politicagem... Porque, se fosse para proteger pessoas como essa senhora que estava aqui, ele teria que agradecer a ida da Força Nacional. A Força Nacional não foi lá para extorquir ninguém. A Força Nacional não foi lá para expulsar as pessoas dos seus barracos no meio da noite. A Força Nacional não foi lá  para bater em ninguém. A Força Nacional foi lá para garantir àquelas pessoas o que o Governo do Estado deveria garantir.

Só para concluir, essas pessoas fizeram queixas na Polícia Federal. Este inquérito colheu diversos depoimentos, diversas provas, ouviu diversas testemunhas. Ele estava absolutamente robustecido. Às tantas, o Delegado da Polícia Federal encarregado do caso, inesperadamente, diz:"Olha, pensando bem, não obstante todo esse acervo probatório que nós colhemos, eu entendo que se trata de crime de esfera estadual".E remeteu todo o inquérito, absolutamente robustecido e tudo mais, para a polícia estadual para dar prosseguimento. O delegado da polícia estadual recebeu o inquérito e pediu a prisão de todos aqueles que foram indicados como autores dos crimes. O que fez o colega Rui Costa? Tirou o inquérito da cidade do Prado e mandou para Teixeira de Freitas e removeu o delegado.

Não podemos responder aqui sob o ponto de vista formal e criar uma discussão artificial. Do ponto de vista formal, a verdade é que o Governo da Bahia, sob a administração do Rui Costa, acobertou todas as ações criminosas do MST. E a sociedade está colhendo o resultado disso. Portanto, não dá para comparar um Governador que é parceiro — quiçá, Vice do Presidente Lula — e portanto jamais negaria um pedido desse Ministério, com um Governador que, para além das diferenças políticas, estava acobertando os crimes do MST dentro do Estado.

O SR. NILTO TATTO(Bloco/PT - SP) - Sr. Presidente, isso não é objeto da CPI.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Mas me deixe responder a isso.

Lá no Pará, há uma ordem judicial de cumprimento. Portanto, a Força Nacional foi amparada no cumprimento de uma ordem judicial de retomada de uma área tomada por um ocupante renitente. O Governo do Estado foi consultado, e, então, mandada a Força Nacional. Eu não acredito que o Governador Rui Costa, conhecendo-o como eu bem conheço, sabendo que ele é uma pessoa de bem, acobertaria qualquer crime. O senhor mesmo disse que a própria Polícia Federal, sob a direção do seu Governo, entendeu que não era da sua competência e mandou para o Governo do Estado e para a esfera estadual a sua apuração.

Eu quero dizer o seguinte. Nós vivemos um clima de guerra federativa...

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Desculpa, Ministro, andou muito na esfera federal até que mandou para a esfera estadual, e morreu a investigação.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Posso falar uma coisa para o senhor?Nós temos um Ministério público, nós temos todas as instituições, e eu não acredito na possibilidade de o Ministro Rui Costa, então Governador, ter acobertado um crime, sendo um homem sério, zeloso pela lei, pela Constituição.

Mas eu quero dizer uma coisa, Deputado Ricardo Salles. O Governo do qual o senhor participou estabeleceu um conflito federativo que nunca aconteceu na história do Brasil. Mandar a Força Nacional sem a concordância do Governador é uma violência, até porque, se algum Governador, porventura, não cumprir a lei, há mecanismos congressuais para poder resolver o problema e afastar o Governador. Então, eu não acredito que o Governador Rui Costa tenha se omitido nesse processo e tenha protegido qualquer tipo de ilegalidade. E quero dizer que nós procedemos aqui com os Governadores que não votaram no Presidente Lula com o mesmo peso com que procedemos com os Governadores que nele votaram.

Outro dia, eu recebi um convite, e quero ir, já falei para minha equipe, do Governador de Roraima, tendo em vista que ele tem pedido ao nosso Ministério para manter presença em Roraima. Outro dia, recebi o Deputado Albuquerque, desta Casa, que trouxe todo um sistema de produção de mel e a necessidade da industrialização desse mel, já que ele é produzido em Roraima e vendido no Paraná, segundo ele. Nós queremos ajudá-lo a estruturar toda essa produção de mel ali. Então nós não fazemos distinção, porque os Governadores foram eleitos pelo povo, e nós temos que respeitá-los.

Mas o que aconteceu naquele episódio na Bahia foi uma tentativa de interferência do Governo Federal no Governo Estadual para uma ação que poderia ter se resolvido num diálogo com o Governo Estadual. Portanto, o Governador Rui Costa foi um Governador tão bem-sucedido que eles já estão indo para o 17º ano de Governo da Bahia pelo nível de seriedade que Jaques Wagner, Rui Costa e agora o nosso Governador Jerônimo têm.

Eu estou aqui com a portaria que definiu a ida da Força Nacional para o Pará — gostaria de compartilhá-la com o Deputado Kim Kataguiri e com o Deputado Ricardo Salles —, que se refere ao processo, à decisão judicial não cumprida. Em comum acordo com o Governo do Estado, a Força Nacional está indo para lá com esse objetivo. Então, o diálogo federativo tem valor, e, aqui, a gravidade desse fato tem o seu valor.

Por último, nós só podemos tomar conhecimento do que nos é levado.

O SR. KIM KATAGUIRI(Bloco/UNIÃO - SP) - Ministro, perdoe-me, mas, entre acreditar na palavra de V.Exa., que é um amigo do Ministro Rui Costa, e acreditar na palavra das vítimas que trouxeram aqui os vídeos, o exame de corpo de delito, o boletim de ocorrência e a representação ao Ministério Público da Bahia, que nada fez, nem a polícia, nem o Ministério público, eu prefiro acreditar nas vítimas que trouxeram as provas das agressões e também todos os documentos, o boletim de ocorrência e a representação ao Ministério Público.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Eu prefiro, nesses episódios, o contraditório. Se alguém acusa outrem, que outrem possa se defender em relação a esse alguém.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Mas ele não quis vir à CPI, não tem contraditório. Usou a máquina do Governo para não vir para a CPI, não vai ter contraditório.

O SR. KIM KATAGUIRI(Bloco/UNIÃO - SP) - O problema...

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Se ele tivesse confiança naquilo que ele acredita, teria vindo.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- O Ministro Rui não tem poder aqui dentro, diante de uma decisãointerna corporisdesta Casa.

O SR. KIM KATAGUIRI(Bloco/UNIÃO - SP) - Ah! Decisão completamente desvinculada da maioria do Governo, Ministro.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Ah! O Papai Noel existe!

Usou a máquina estatal para demover os partidos a tirar os Deputados contra o Governo desta Comissão, fez um requerimento através do Nilto Tatto para que ele anulasse a sua convocação. Isso, sem falar na infinidade — eu não vou dizer quem são, porque seria descortesia da minha parte — de pessoas do Governo e da base do Governo na Câmara que pediram, pelo amor de Deus, para ele não vir aqui, e, a qualquer pretexto, para se retirar a convocação do Rui Costa.

Então, desculpe, não é verdade. Se ele tivesse confiança nessas questões todas, ele adotaria a sua postura, de vir aqui responder, sujeitar-se às perguntas e, dentro da sua discricionariedade, da sua opinião, colocar os pontos. Ele fugiu do debate. Foi isso que ele fez.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Olha, o Ministro Rui Costa não se negaria a vir aqui. Então, foi um temainterna corporis, uma decisãointerna corporisdos partidos. Não compete a nós opinar.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Peço que o senhor não se exponha dizendo isso, porque isso é absolutamente inverídico. É totalmente desconectado da realidade. Ele movimentou o Governo inteiro no primeiro semestre e na semana passada e nesta para não vir. Ele fez tudo o que pôde para não vir. Inclusive, forçou os Líderes dos partidos que querem virar Governo, que querem receber Ministérios no Governo Lula, fez esses partidos tirarem os Deputados que eram contra o Governo aqui dentro da CPI.

O SR. NILTO TATTO(Bloco/PT - SP) - Isso foi mal redigido, Deputado. Foi mal redigido o requerimento.

O SR. KIM KATAGUIRI(Bloco/UNIÃO - SP) - Só para finalizar essa questão, Sr. Ministro, só para finalizar mesmo: se, de fato, o Ministro Rui Costa tivesse a boa vontade de vir a esta CPI, no semestre passado, quando nós apresentamos requerimentos de convite e de convocação, os representantes do Governo não teriam por 2 meses dito e nos pedido para retirar o convite e a convocação da pauta, em troca de negociar okitobstrução para aprovação de requerimentos.

Os próprios representantes do Governo diziam:“Nós não queremos que o Ministro Rui Costa venha”.E é o Ministro da Casa Civil. evidentemente. Os Deputados da base estavam representando os interesses do Ministro da Casa Civil.

Mas eu quero seguir para a questão da invasão da EMBRAPA em Pernambuco, que V.Exa. chamou de protesto. V.Exa. colocou aqui, e me corrija se estiver errado, que, a partir daí, houve uma mesa de negociação e uma série de demandas do movimento que passaram a ser negociadas. Inclusive, V.Exa. teria ciência e teria participação nisso e não saberia se foi através do diálogo de V.Exa. ou de outras pessoas que determinadas demandas teriam sido atendidas ou não. V.Exa. me corrija se foi isso que V.Exa. disse ou não.

O meu ponto é o seguinte. V.Exa. acredita que uma invasão e destruição de produção de conhecimento seja uma maneira legítima de se colocar numa mesa de negociação? Cometer um crime contra uma propriedade privada ou uma propriedade pública me dá legitimidade para negociar um direito? V.Exa, acredita que essa é uma maneira legítima de se reivindicarem pautas sociais? Ninguém aqui nega a importância e a necessidade de se fazer a reforma agrária. O que se questiona aqui são os métodos.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Olha, Deputado Kim Kataguiri, quando houve essa ocupação da EMBRAPA, imediatamente nós os chamamos e dissemos:“Vocês têm que sair daí”.E foi o que aconteceu. Nós nem pedimos emprego de polícia, porque nós dissemos o seguinte:"Essa unidade da EMBRAPA é para pesquisa".Eles disseram:“Mas não estão sendo feitas pesquisas”.Então, eu disse:"Vamos fazer compromisso com a retomada; ponto 2, destinar à agricultura familiar, e, ponto 3, sair".Eles saíram imediatamente. Agora foi feito em horas. Igualmente nós dissemos a mesma coisa.

Eu reputo que a EMBRAPA é uma instituição da maior importância para este País e reputo igualmente que nós estamos com as portas abertas para a retomada do programa de reforma agrária no Brasil. Então, nesse sentido, tudo será feito, em primeiro lugar, em respeito à Constituição; segundo, em respeito à lei e em respeito à propriedade.

O SR. KIM KATAGUIRI(Bloco/UNIÃO - SP) - Pois foi justamente o desrespeito à lei, à propriedade e à Constituição que houve. E V.Exa. disse que, a partir desse desrespeito, inclusive, houve o atendimento de demandas do movimento que desrespeitou as leis. Foi exatamente isso que V.Exa. acabou de descrever:“Olha, eles invadiram. Nós pedimos para eles não invadirem. Eles fizeram algumas demandas. Nós atendemos algumas demandas a partir da saída deles”.Portanto, uma atitude criminosa gerou um direito, posteriormente, por negociação com o Governo.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Deputado, foi um protesto. Estou entendendo aqui que aquilo foi um protesto. Nós dissemos o seguinte:“A condição para que vocês sejam atendidos é a retirada de vocês. É condição, pré-condição”.

O SR. KIM KATAGUIRI(Bloco/UNIÃO - SP) - Não. Se é protesto, não precisa haver retirada de ninguém. Foi invasão, Ministro.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- O problema é o seguinte. Não, às vezes, há protestos em estradas. Há protestos de todo tipo.

O SR. KIM KATAGUIRI(Bloco/UNIÃO - SP) - Interditar também é ilegal.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- O que nós queremos colocar desde o começo do Governo é que o mecanismo do debate das suas demandas tem que ser um mecanismo de audiências e debates que sejam feitos conosco.

O SR. KIM KATAGUIRI(Bloco/UNIÃO - SP) - Vamos lá. V.Exa. disse que a última palavra sempre foi do INCRA, ao contrário do que o própriositedo INCRA apresentou à época do segundo mandato do Governo Dilma, com um mapa que demonstrava quem decidia sobre os assentados em cada uma daquelas regiões, principalmente MST e CUT, que eram listados no própriositedo INCRA, no segundo mandato do Governo Dilma. Inclusive, há, por parte de uma das superintendências do INCRA, um documento delegando a lista das pessoas que receberiam lotes de terra a um Movimento dos Sem Terra, que, inclusive, está anexado também aos autos desta CPI. Então, houve a terceirização ou a privatização da reforma agrária, que foi justamente um dos pontos centrais de um dos muitos, pois são dezenas de acórdãos do Tribunal de Contas da União, que atestaram irregularidades no programa de reforma agrária, não apenas, mas principalmente a partir do segundo mandato do Governo Dilma.

Além disso, atestou que líderes de movimentos dos sem-terra ocupavam cargos-chave, inclusive superintendências do INCRA, que muitas vezes legitimavam invasões daqueles movimentos, fazendo com que, no final das contas, as terras invadidas fossem escolhidas pelos movimentos. Eles escolheram, eles invadiram. Se o INCRA depois legitimava aquela invasão e transformava aquela invasão em assentamento, quem escolheu a terra a ser assentada e as pessoas que ocupariam aqueles assentamentos foram a CUT e o MST principalmente, como dizia ositedo INCRA à época do segundo mandato do Governo Dilma.

Então, eu quero questionar V.Exa. sobre esse método de terceirização da reforma agrária, de privatização do poder público, de passar para um movimento privado o poder de promover uma política pública, o que foi considerado ilegal pelo Tribunal de Contas da União.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Deputado Kim Kataguiri, o senhor parte de um ponto que eu contesto: esse relatório do Tribunal de Contas da União.

O SR. KIM KATAGUIRI(Bloco/UNIÃO - SP) - Não, eu parto do INCRA do Governo Dilma.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Não, não... Foi aí, no Governo Dilma. No Governo Dilma, por um relatório do Tribunal de Contas, removeu-se uma Presidenta da República.

O SR. KIM KATAGUIRI(Bloco/UNIÃO - SP) - Cometeu crime de responsabilidade.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Não, não, não cometeu.

O SR. KIM KATAGUIRI(Bloco/UNIÃO - SP) - Cometeu.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Tanto não cometeu crime de responsabilidade, que saiu do julgamento com os seus direitos políticos preservados.

O SR. KIM KATAGUIRI(Bloco/UNIÃO - SP) - O que foi ilegal, porque não se pode fatiar o julgamento.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Não, ilegal foi o que fizeram com ela.

O SR. KIM KATAGUIRI(Bloco/UNIÃO - SP) - Não...

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Saiu de um órgão auxiliar do Legislativo uma brutalidade à democracia que gerou...

O SR. KIM KATAGUIRI(Bloco/UNIÃO - SP) - E o Legislativo julgou e condenou a Presidente, dentro dos trâmites legais.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- E por quê? Porque o Legislativo legitimou aquele erro. Esse parecer do Tribunal de Contas, se fosse um médico, teria matado o paciente; se fosse um advogado, teria abandonado a causa; se fosse um engenheiro, a ponte teria caído; tantos foram os erros nesse parecer do Tribunal de Contas da União. Se ele tivesse feito algumas acusações com precisão, sem vulnerabilidades... Tanto foi que 60% desses processos em que ele disse haver indícios e bloqueou o programa...

O SR. KIM KATAGUIRI(Bloco/UNIÃO - SP) - V.Exa. está se referindo a um acórdão que eu não citei. Eu citei outro acórdão.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- E nesse acórdão que ele bloqueou já foram refeitas as análises: subsiste 1% de irregularidades de algum item que eles levaram. Então, o que eu quero dizer? Se eles são conselheiros, esse foi um mau conselho desse parecer do Tribunal de Contas da União.

Segundo, naquele episódio, os movimentos podiam participar, conforme a normativa, do processo de indicação de assentados da reforma agrária. Agora, a última palavra...

O SR. KIM KATAGUIRI(Bloco/UNIÃO - SP) - Indicando os superintendentes do INCRA? Havia membros do movimento nas superintendências do INCRA?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Não, não, o senhor está falando de um período sobre o qual eu não tenho memória...

O SR. KIM KATAGUIRI(Bloco/UNIÃO - SP) - Ah, hoje?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Não, aquela época.

O SR. KIM KATAGUIRI(Bloco/UNIÃO - SP) - Hoje há?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Não.

O SR. KIM KATAGUIRI(Bloco/UNIÃO - SP) - Nenhum superintendente do INCRA é vinculado ao MST?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Não, o MST não indicou um superintendente do INCRA.

O SR. KIM KATAGUIRI(Bloco/UNIÃO - SP) - No atual Governo, não?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Não.

O SR. KIM KATAGUIRI(Bloco/UNIÃO - SP) - Muito bem. E no Ministério do Desenvolvimento Agrário, também não?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- O MST, não. O que há são pessoas que militaram no MST e que estão no Ministério, e são pessoas da melhor qualidade. E eu não vejo problema...

O SR. KIM KATAGUIRI(Bloco/UNIÃO - SP) - E pessoas que são do MST e estão em superintendências do INCRA?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Não, o processo de indicação não passou pelo MST. É isso que eu quero dizer.

O SR. KIM KATAGUIRI(Bloco/UNIÃO - SP) - Muito bem. A pergunta é diferente, Ministro.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Então, não... Deixe-me voltar...

O SR. KIM KATAGUIRI(Bloco/UNIÃO - SP) - É se há membro do MST em superintendência do INCRA.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Deputado Kim Kataguiri, eu estou querendo responder à sua pergunta dali de trás. A sua pergunta dali de trás é da seguinte ordem: se os movimentos indicavam a demanda. Podia. Dois: quem decidia finalmente sobre a demanda eram os superintendentes do INCRA que decidiam sobre a demanda agrária. E, da mesma forma, eles é que deveriam colocar dentro dos seus critérios e estabelecer a lista final, e acho que assim agiram.

O que eu quero dizer é o seguinte: esse período foi um período em que tentaram e fizeram e bloquearam de maneira, na minha opinião, uma maneira que criou um precedente gravíssimo numa política social.



O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Mas o senhor não acha que há conflito em um superintendente do órgão encarregado de aplicar a lei e seguir determinados procedimentos ter ligação direta, participar, fazer parte, enfim, de um movimento cujo objeto é — se houvesse um objeto social — invadir propriedade?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Todo mundo que vem para o INCRA vem de algum lugar. Segundo, todo mundo tem qualidades para vir. E, terceiro, todo mundo que vem não pertence mais ao lugar onde esteve, está certo? E assim vai. Eu já vi muita gente... Eu já vi muita gente...

O SR. KIM KATAGUIRI(Bloco/UNIÃO - SP) - Ministro, vou fazer uma pergunta muito precisa, então.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Não, não, vou responder. O senhor não permitiu que eu concluísse.

O SR. KIM KATAGUIRI(Bloco/UNIÃO - SP) - Não, eu permiti, e V.Exa. não respondeu à minha segunda pergunta, apenas à primeira.

Eu quero questionar se há membro ou ex-membro de Movimento dos Trabalhadores Sem Terra hoje ocupando superintendência regional do INCRA.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Olha, se há... Se, na origem da história dele, ele participou, eu não tenho como dizer que não. Todo mundo veio de algum lugar. E esses movimentos, eles também...

O SR. KIM KATAGUIRI(Bloco/UNIÃO - SP) - Então, V.Exa. não sabe.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Agora, quem indicou não foi nenhum movimento.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Mas, se ele participou até um dia antes de ser indicado, é bem diferente, não é?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Eu nunca recebi nenhum movimento que tenha chegado para mim e falado:"Nós queremos a superintendência desse, daquele..."Nunca recebi nenhum movimento. Não foi aí o processo de indicação.

O SR. KIM KATAGUIRI(Bloco/UNIÃO - SP) - Muito bem. Meu último questionamento, Ministro, é em relação à Advocacia-Geral da União, um órgão chefiado por vocês, até pelo famoso "Bessias", que afirmou que não houve, não foram observadas as condições legais para a liberação de recursos federais para o MST realizar a 4ª Feira Nacional da Reforma Agrária. O INCRA enviou 1 milhão, 270 mil reais para o movimento realizar o evento, que contou com a presença de V.Exa.

O senhor está ciente dessas ilegalidades? Participou do procedimento que liberou os recursos? Como o senhor faz para liberar recursos para o movimento social se os próprios líderes afirmam que, por se tratar de um movimento, não têm personalidade jurídica, não têm prestação de contas e não têm balanço contábil?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Deputado Kim Kataguiri, em primeiro lugar, eu disse aqui que, de todas as feiras no Brasil, o MDA tem participado. Eu estive na FENAVINHO, que é na Serra Gaúcha — na Serra Gaúcha com a FENAVINHO. Fui pessoalmente à FENAVINHO, estava lá o Governador Eduardo Leite. Nós demos um aporte à FENAVINHO. Então, eu fui à FENARROZ.

O SR. KIM KATAGUIRI(Bloco/UNIÃO - SP) - FENAVINHO tem CNPJ, FENARROZ também. E o MST?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- V.Exa. não me permite responder.

O SR. KIM KATAGUIRI(Bloco/UNIÃO - SP) - É que V.Exa. tergiversa.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Não tergiverso. Eu vou responder. É que V.Exa. está ansioso, eu não estou.

O SR. KIM KATAGUIRI(Bloco/UNIÃO - SP) - Eu estou, porque tenho 36 segundos.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Eu falei para o Presidente: "Presidente, eu saio daqui amanhã cedo se V.Exa. quiser".

O SR. KIM KATAGUIRI(Bloco/UNIÃO - SP) - Ministro, eu estou ansioso. Eu tenho 36 segundos. V.Exa. tem todo o tempo do mundo.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Não, não tenho.

Deixe-me falar uma coisa: a feira do MST. A primeira coisa que eu quero dizer para V.Exa. é o seguinte: na imprensa, no jornalFolha de S.Paulofoi publicadoum artigo de um sujeito que disse que foi o maior painel alimentar de uma feira no Brasil, tinha toda alimentação de todo o Brasil, foi a mais rica feira alimentar. Isso foi um artigo publicado naFolha de S.Paulo.

Em segundo lugar, eu tomei um cuidado na feira do MST, porque sei que sempre há esse tratamento diferenciado. Eu posso dar o dinheiro da FENAVINHO. Ninguém vai reclamar. Eu posso dar o dinheiro da FENARROZ. Ninguém vai reclamar. Nós podemos dar investimento público do BB para a Agroshow. Ninguém vai reclamar.

Mas ali eu falei: "Aqui, vai ter reclamação". Então, eu fiz um pedido. Eu pedi aos Deputados aqui que dessem uma emenda parlamentar e acabaram dando emendas parlamentares para nós os seguintes Deputados, se não me engano: o Deputado João Daniel e a Deputada Luizianne Lins, que ofereceram os recursos para aquela feira. Esse recurso foi destinado obedecendo a todo o trâmite legal do nosso País.

O SR. KIM KATAGUIRI(Bloco/UNIÃO - SP) - Não é o que a Advocacia-Geral da União afirmou.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Não. A AGU, em momento nenhum, afirmou que houvesse ilegalidade naquele procedimento — em nenhum momento.

O SR. KIM KATAGUIRI(Bloco/UNIÃO - SP) - Posteriormente, alegou.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Não, ela não alegou. Ela disse o seguinte: se tivesse havido uma tentativa de fazer um aditamento depois da feira, esse aditamento não poderia ser feito, o que não foi feito. Então, todo o procedimento da feira do MST foi feito.

E quero agradecer aqui aos Deputados João Daniel pessoalmente, que destinou 799 mil reais, e à Deputada Luizianne Lins, que destinou 289 mil reais. São emendas impositivas que nós destinamos.

E este parecer do INCRA fala de toda a legalidade e relata que não podia ter sido feito, como não foi feito, qualquer aditamentoa posteriori.

Então, a feira da reforma agrária está tranquila e foi o maior painel alimentar já existente no Brasil numa feira, como aquela do MST, conforme um grande cozinheiro brasileiro escreveu naFolha de S.Paulo.

O SR. KIM KATAGUIRI(Bloco/UNIÃO - SP) - O último questionamento, como só tenho 30 segundos, Sr. Ministro, é em relação ao programa de gestão territorial, um programa que buscava a transparência do procedimento. É verdade que saiu do ar durante a gestão de V.Exa.? Se sim, qual foi a razão?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Eu já respondi a essa pergunta, mas vou respondê-la novamente para V.Exa.

Há um parecer do Tribunal de Contas da União que mostra uma série de fragilidades nesse programa. Então, eu pedi para que se adotassem todas as medidas de superação dessa fragilidade para que esse programa possa ser executado corretamente. Por exemplo, uma das fragilidades é o preço pago. O Tribunal de Contas está alegando que o preço pago é inferior ao preço que deveria ter sido cobrado.Em todas essas fragilidades nós vamos operar para fortalecer esse programa.

O SR. KIM KATAGUIRI(Bloco/UNIÃO - SP) - Há uma auditoria em curso. Dessa auditoria em curso no Tribunal de Contas da União para cumprimento de condicionantes, quais novas condicionantes foram cumpridas, desde que V.Exa. assumiu o Ministério?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Eu não conheço essa auditoria, porque eu tenho o seguinte: eu sou...

O SR. KIM KATAGUIRI(Bloco/UNIÃO - SP) - Cuidado com o CPF de V.Exa. V.Exa. deveria conhecer essa auditoria.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Posso falar uma coisa? Eu tenho ali pessoas que cuidam bem do meu CPF: a Dra. Fernanda Machiaveli, que é a Secretária-Executiva; a Fabiana Zamora; o Dr. Carlos Gondim e toda a sua equipe; a Dra. Maria Rita, no INCRA; toda a direção da ANATER, com o Jefferson Coriteac, e os demais que eu mencionei aqui; a direção da CONAB, com o seu Presidente, o Edegar Pretto, e toda sua direção; o Luciano, na CEASAMINAS; e o Jamil, na CEAGESP, em São Paulo. Por quê? Só tem problema quem tem o propósito de errar.

Eu trabalho assim, Deputado Kim Kataguiri: eu já fui Subprefeito em São Paulo, no Governo Luiza Erundina, quando eu tinha 30 anos Depois, eu fui Secretário de Habitação em São Paulo, no Governo Marta Suplicy. E, hoje, eu sou Ministro. Eu nunca respondi a um processo. Por quê? Porque eu me calço bem no jurídico e eu dou toda transparência. O maior interessado em não errar sou eu.

Então, se houver alguma coisa em andamento, nós vamos adotar todas as sugestões. Se houver sugestões que nós achamos inadequadas, nós vamos questioná-las. Não é porque é um órgão de controle que eles acertam sempre. Se acertassem, esse parecer aí não tinha sido um parecer tão frágil, tão equivocado, como aquele parecer que bloqueou 570 mil famílias no programa de reforma agrária, famílias pobres, que, às vezes, têm que viajar dois dias para entregar o documentinho embaixo do braço:"Olhe o meu documento aqui". Eu chamo de crueldade o resultado desse bloqueio que foi feito pelo Tribunal de Contas da União, e eu reputo isso a uma equipe. E essa equipe se equivocou, não foi todo o Tribunal de Contas, não foram todos os Conselheiros, mas essa equipe se equivocou.

Eu já fui uma vez a uma... Uma ex-Prefeita me ligou e falou:"Você tem como me arrumar um advogado em Brasília para fazer uma defesa no Tribunal de Contas?"Eu pensei em vários advogados, e eu falei:"Tenho". Ela falou: "De graça". Eu falei: "De graça, só eu". Ela tinha um advogado. E o advogado dela, do interior de São Paulo, desancou aquele parecer do Tribunal de Contas. Bom, eu fui lá defender, e dois Ministros me viram e perguntaram:"O que você veio fazer aqui?". Eu falei:"Vim defender aqui uma Prefeita". "Qual é o processo?" "O processo 'x'.""Ah! Não, esse processo a gente já recomendou o seu arquivamento."

Então, nem sempre há precisão no que se faz, e, às vezes, responsabilizando pessoas honestas, pessoas de bem, pessoas que fizeram certo o seu trabalho. E as consequências são dramáticas. Então, 578 mil assentados que tiveram os seus programas bloqueados por 6 anos, eu chamo isso de perversidade.

O SR. KIM KATAGUIRI(Bloco/UNIÃO - SP) - Obrigado, Ministro. V.Exa. é um excelente malabarista retórico.(Risos.)

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Eu digo que V.Exa. é um excelente Parlamentar, para não entrar nesse debate.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Veja só, Ministro Paulo...

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - O próximo é o Deputado Chrisóstomo, não é nem o Deputado Valmir.

Em relação a esse mesmo acórdão do Tribunal de Contas, certamente, nesse ponto, assiste-lhe razão de dizer que nem sempre os acórdãos ou os pareceres, melhor dizendo, acertam na análise da questão, senão, não haveria voto divergente de parecer no Tribunal de Contas. Os próprios Ministros, dentro da sua discricionariedade, podem ou não acolher pareceres. Nesse caso, foi um acórdão, não um parecer. Portanto, os Ministros concordaram com o parecer. É um pouco mais do que isso.

Em função desse mesmo acórdão, dessa mesma decisão, consta nos autos que foram recolhidos de verbas indevidamente apropriadas pelas associações e cooperativas dos seus membros, recursos obtidos em nome dos seus membros e indevidamente retidos por essas entidades, 2 bilhões de reais. E o Banco Central recolheu esse dinheiro.

Além disso. Essa mesma análise permitiu ao Tribunal de Contas e à CGU identificar recursos que foram transferidos para quem definitivamente não preenchia os requisitos. Aí, não se trata de dúvida levantada, é a comprovação de que pessoas não poderiam ter recebido. Mas foram 2,8 bilhões de reais.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Deputado, o senhor já foi Ministro.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Deixe-me só concluir.

Obviamente, nós somos todos, embora no exercício do Ministério, V.Exa. é político como eu, e nós temos a habilidade de contar a história, cada um com o viés que acredita e com absoluta legitimidade para isso.

Mas uma série de questões que foram tratadas aqui, desde o número de famílias acampadas, que não são urbanas, são rurais, etc., eu fui demonstrando que a história não é bem assim. E queria chamar a atenção de V.Exa., porque, de fato, nesses pontos que foram suscitados pelo acórdão e na decisão propriamente dita, há uma série de luzes amarelas que foram despertadas, acendidas, pelo Tribunal de Contas que, nessa gestão sob o seu comando, precisam ser observadas com absoluto cuidado.

Como citado aqui por algum colega, essa retirada do ar, vamos chamar assim, genericamente, do programa PGT, que justamente permite que se faça o trabalho sem a pessoalidade, que, por sua vez, dá aso a essa manipulação da lista e tudo mais; os recursos que vão indevidamente para associações e cooperativas, em nome dos seus membros, e que esse pessoal operou esses recursos, ficou com os dividendos financeiros e, depois, devolveu o principal como se nada tivesse acontecido; os recursos que foram para quem não tinha direito de receber; a aquisição de alimentos no PAA, que agora se quer reviver – estão aqui ó, são trocentas mil irregularidades; prisão de membros que fraudavam o PAA. Está aqui, ó! Só nesse caso aqui do Ministério Público do Rio Grande do Sul, foram 281 fatos criminosos identificados.Estão aqui: falsidade ideológica, estelionato, documento não sei o quê...

Eu não estou fazendo aqui nenhuma acusação, é só um alerta, é só uma observação, é uma recomendação de que, diante do seu histórico de não ter nenhum processo e de agir com essa correição, preste atenção nisso, porque — como o senhor sabe, e eu sei também — há um Ministro correto, mas há uma infinidade de outras tentativas em volta querendo morder o dinheiro do contribuinte.

Estão aqui os exemplos, o PAA.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Deputado Ricardo Salles, seria muito ingênuo da minha parte dizer que nenhum programa tem algum problema; tem, os seres humanos erram. O ex-juiz, hoje, Senador Sergio Moro, prendeu um monte de gente no Paraná sobre o PAA. E todas essas pessoas foram absolvidas.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Até o Lula foi absolvido...

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Não, essas pessoas foram absolvidas no âmbito da Justiça Federal do Paraná. E o Lula foi absolvido, porque ele foi vítima de uma manipulação judicial, que já está esclarecida pela mesma pessoa que, agora, está envolvida no tema do ex-Presidente Bolsonaro e da Deputada Carla Zambelli, a mesma pessoa.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Foi a Deputada Carla Zambelli que condenou o Lula?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Não. Então, a primeira coisa é isso.

O PAA é um dos programas mais bem aprovados do Governo Federal. Esses dias, eu ouvi a Ministra Simone Tebet dizendo o seguinte:"Esse é um dos programas mais virtuosos do Governo Federal".

Por que o PAA é virtuoso? Porque você ajuda a organizar a economia daquele agricultor, ele vai produzir para o PAA e vai ajudar a matar a fome das pessoas que estão em vulnerabilidade social e insegurança alimentar. Depois que você ajudou a organizar aquela economia daquele agricultor, ele vai produzir para o PNAE — Programa Nacional de Alimentação Escolar, mas ele vai produzir também para vender no mercado e ele vai produzir para se alimentar.

Então, quando o senhor colocou os papeis aqui...

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- E gasta o dinheiro ali e faz circular o dinheiro na cidade.

Quando o senhor colocou os papeis aqui, eu quis pegá-los para ver o seguinte. Nós tivemos, no PAA, se eu não me engano, 3.700 propostas e quatro problemas, que eu não sei se chegaram ao resultado final.

Em outras palavras, no Brasil, às vezes, a vaca está com carrapato, e os órgãos de controle e o Estado brasileiro dão um remédio que mata a vaca ao invés de matar o carrapato. Então, se existe algum problema numa árvore, você poda aquele galho da árvore, mas não poda a árvore. E o que eu estou vendo aqui são abusos, desconhecimentos e despreparos daqueles que querem fazer este debate.

Eu cheguei a uma maturidade política em que eu vejo uma política pública, independentemente de quem a implementa, e eu faço o julgamento dizendo o seguinte: se é uma política pública e ela está sendo amadurecida, não importa. Eu não ataco aquela política pública. Ela é uma política que tem a maturação do Estado brasileiro. É a isso que nós precisamos chegar.

O PAA nunca poderia ter sido parado. Nunca! E foi parado. E o agricultor que faz o PAA não vota no sujeito X, Y ou Z.Ele vai lá, põe o seu edital, vende e tem que ser bem fiscalizado — o senhor tem razão. Mas ele não pode ser paralisado. Ele foi paralisado nesses anos. Devia ser uma política de Estado.

É a mesma coisa que eu agora querer parar a política de saúde do Governador Tarcísio só porque é do Governador Tarcísio. Não, ela é uma política de saúde.

Eu não sei se eu mencionei alguém que eu não deveria ter mencionado aqui.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Não, pode mencionar, até porque a Esquerda gosta dele. Ele trabalhou no Governo do Lula, quer dizer, da Dilma.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Mas ele não foi apoiado pelo senhor ou não?

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - É que a opção não era boa.(Risos.)

A questão, Ministro, é a seguinte. É evidente — e nós já concordamos com isso aqui inúmeras vezes — que bons programas ou boas Ideias, independentemente do seu autor, devem ser aprimorados, e, como o mundo muda, as coisas mudam, a dinâmica da economia muda, não há programa que não mereça um aprimoramento constante. Quanto a isso, não há dúvida.

A nossa preocupação em relação a todos esses casos, recursos do PRONERA e recursos do PAA, recursos de tudo quanto é tipo, é que o que nós estamos observando — e eu quero crer que foi nessa linha que o Deputado Kim Kataguiri fez a sua colocação — é que nós estamos vendo, em inúmeras nomeações de superintendente do INCRA etc., uma quantidade enorme de pessoas que têm evidente conflito de interesse.

Houve até um caso engraçado aqui, que não precisava nem comentar, eu só vou citar. Um sujeito, Nelson Grasselli, colocou no currículo dele, como experiência profissional, invasão de terras através do MST. Quer dizer, é uma barbaridade. É a mesma coisa que o Fernandinho Beira-Mar resolver dizer em relação às habilidades: assalto a banco. Não tem cabimento isso. Uma pessoa escrever no currículo para ocupar um cargo público que a sua experiência profissional, dentre outras coisas, inclui invasão de terra, não tem cabimento. É um sentimento de impunidade, uma desfaçatez, que não tem tamanho.

O SR. NILTO TATTO(Bloco/PT - SP) - Ele foi Prefeito.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Pode ter sido Prefeito depois, isso não quer dizer nada. Ele colocou no currículo, como experiência dele, invasão de terra junto com o MST. Esses, outrora ou atuais ou afastados, têm conflito de interesse com a fiscalização; é óbvio que têm. Pessoas que são egressas — e isso acontece na área ambiental também —, pessoas que têm relação com ONGs, associações e cooperativas fiscalizarem o dinheiro que vão para aqueles que, até ontem à noite, eram seus colegas de entidade. Quer dizer, o sujeito que estava lá no órgão fiscalizado passa a ser o fiscal. Isso é evidente conflito de interesse.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Deputado, o senhor põe no seu currículo tudo que o senhor fez na juventude?



O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Não.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Ele não deveria ter posto no currículo dele isso aí, mas o que tem acontecido é o seguinte: esse cara, o Grasselli, foi Prefeito da sua cidade, se eu não me engano, por dois mandatos. É uma pessoa madura para o exercício da função pública. E, por último, todos os gestores estão avisados. Eu pedi, primeiro, para a nossa Secretária-Executiva e o nosso corregedor que fizessem agora um ciclo de palestras sobre Código de Ética. Todos nós aqui podemos achar que todo mundo tem que conhecer. Não. Então, eu gostaria que todo mundo lesse o Código de Ética da Administração Pública.

Em segundo lugar, ninguém pertence a nenhum movimento. Ele entrou na administração, o vínculo dele com o movimento acabou, e ele tem que cuidar do interesse público.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Ele terá que cuidar do interesse público. Nós vamos dialogar dessa forma. É assim que eu digo: "Eu não sei de onde veio, mas você não pertence mais ao lugar de onde você veio. Agora, aqui é administração". E eu sempre aponto para o quadro do Presidente Lula. É o nome dele que está em jogo. É o debate, toda a proposta que nós temos que carregar.

Esse é o interesse. Queremos levar em conta o interesse público. É essa a cultura. Eu imagino que todos estão assistindo a esta CPI. Eu repito: o interesse público é que vai valer. Ninguém que veio de lugar nenhum vai manter esses vínculos, porque agora ele tem que responder a outra hierarquia, a outro programa, a outra autoridade, que não sou eu. A maior autoridade hoje no País é o Presidente Lula, eleito pelo povo brasileiro.

Por essa razão, eu tenho sempre dito para as pessoas: "Nada de errado admita na sua Pasta". "Não faça nada de errado."Digo isso até porque eu quero cuidar e proteger essas pessoas também. Quem está trabalhando comigo não pode ser uma pessoa que saia, no final da carreira, dizendo: "Puxa, eu me prejudiquei todinho por ter trabalhado lá". Não! Eu sei que é um sacrifício o múnus público, o exercício do cargo público. Eu tenho pedido para colocar uma sirene e ligá-la às 19 horas para o sujeito ir embora para casa, se não vou ser responsável por separação de família, porque o sujeito fica trabalhando até 21 horas, 22 horas. Eu falo: "Vai para a sua casa, senão a sua mulher não vai aceitar mais a sua presença aqui".

Eu quero que as pessoas que trabalham ali cresçam e possam exercer cargos públicos. Muita gente que trabalhou comigo que é desembargador, procurador de Justiça, ocupa altos cargos em funções públicas e privadas. A relação lá tem que ser de crescimento. Não pode ser uma relação em que as pessoas se prejudiquem nas suas trajetórias profissionais e políticas. É isso que eu quero. Há erros? Há. Quando eu tenho conhecimento de erros, eu alerto, chamo a atenção. Precisamos de uma equipe que cresça todo mundo junto. Depois, esse povo vai sair daqui futuros Ministros, futuras Ministras, futuros profissionais que vão ajudar mais o País.

Eu acho que essa convivência tem que ajudar a ter uma equipe poderosa. Eles me ensinam muito também. Eu aprendo muito com eles, É gente que conhece profundamente, gente apaixonada pelo que faz. E, dessa paixão, queremos construir um país melhor, mais justo, mais equilibrado, mais sustentável, mais democrático, mais respeitoso ao longo de toda a sua história.

O SR. PRESIDENTE(Zucco. Bloco/REPUBLICANOS - RS) - Obrigado, Ministro.

Eu consegui tirar 3 minutos do tempo do Deputado Coronel Chrisóstomo. Em vez de 8 minutos, vão ser 5 minutos. O tempo do Deputado Valmir Assunção também vai ser encurtado. E nós teremos os últimos 10 minutos.

Agradeço a cordialidade de V.Exa.

Concedo a palavra ao Deputado Coronel Chrisóstomo, pelo tempo de 5 minutos.

O SR. CORONEL CHRISÓSTOMO(PL - RO) - Eu quero cumprimentar primeiramente o Ministro Paulo Teixeira. Nós já convivemos um tempinho juntos, já participamos de Comissões juntos. Então, eu conheço V.Exa. um pouquinho, e, certamente, V.Exa. me conhece um pouco também.

Os meus cumprimentos ao Presidente Zucco, ao nosso Relator, a todos os Parlamentares aqui presentes e a todos os convidados e assessores.

Sr. Ministro, esse papo do Deputado Kim não é igual ao meu. O soldado trata direto: sim, sim; não, não. Eu vou ter dificuldade com V.Exa. Eu acredito que vou, porque V.Exa. não diz nem sim nem não. Mas eu entendo, V.Exa. pode fazer isso.

Sr. Ministro, eu vou começar bem tranquilo.(Risos.)

V.Exa. disse que o Governo anterior não assentou ninguém, não regularizou ninguém. Foi isso?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Não.(Risos.)

O SR. CORONEL CHRISÓSTOMO(PL - RO) - Não assentou ninguém?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Eu não disse isso.

O SR. CORONEL CHRISÓSTOMO(PL - RO) - O Governo anterior assentou muita gente?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- O Governo anterior assentou um percentual ínfimo de famílias por conta de que havia decisões judiciais, e áreas como essa, que foi citada aqui, foi desapropriada em 2009. Ele paralisou o programa de reforma agrária.

O que o Governo anterior fez, Deputado Chrisóstomo, inclusive de origem indígena que V.Exa. é?

O SR. CORONEL CHRISÓSTOMO(PL - RO) - Tucano com "k".

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Tucano com "k".

O Governo anterior paralisou o programa de assentamentos, fez um número muito pequeno de assentamentos. Toda vez que você assenta, você dá o CCU para a pessoa. O que o Governo anterior fez foi renovar o CCU. Foi isso.

O SR. CORONEL CHRISÓSTOMO(PL - RO) - Somente este Deputado colocou quase 2 milhões e meio, e assentamos diversas famílias em Rondônia. Estão todos regularizados em diversos Municípios de Rondônia. Eu fiz isso. Pergunte ao INCRA de lá.

Ministro, o MST, para mim, é um movimento totalmente criminoso. Eu pergunto a V.Exa: V.Exa. conhece ou já ouviu falar em FNL?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Primeiro, eu não considero o MST um movimento criminoso. Eu conheço muitas cooperativas. Eles produzem arroz integral no Rio Grande do Sul; eles produzem queijo, manteiga e iogurte no Paraná. Eu já fui à cooperativa de café no Espírito Santo; fui a uma cooperativa de leite, de castanha, de cajuína e de carne no Ceará. Portanto, eu o considero um movimento virtuoso.

Esse movimento FNL eu já os recebi no meu gabinete com demandas de assentamentos no Brasil. Eu já os recebi no meu gabinete.

O SR. CORONEL CHRISÓSTOMO(PL - RO) - E LCP?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- No dia 31 de janeiro de 2023. Eu trouxe este dado para esta CPI.

O SR. CORONEL CHRISÓSTOMO(PL - RO) - E LCP?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- LCP? Eu não me recordo desse movimento.

Eu não sei. Indago aqui à minha comissão se vocês conhecem. Todos aqui estão dizendo que não.

Eu não me lembro desse movimento. Eu acho que não o recebi e não o conheço.

O SR. CORONEL CHRISÓSTOMO(PL - RO) - Então, eu vou falar para V.Exa.

LCP é ligada à FNL, e são os piores invasores ligados ao MST no Estado de Rondônia. Invadem, queimam casas, matam famílias. O que V.Exa. acha disso?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Olhe, eu não conheço esse fato. Mas eu nunca aprovaria alguém que mate alguém. Então, não tem a minha aprovação quem faça isso.

Outra coisa que eu queria dizer a V.Exas. FNL e MST são movimentos que não...

Eu queria perguntar. Acho que eles não tiveram no Campo Unitário. Eles tiveram? A FNL esteve no campo? Então, acho que são movimentos que nem se conversam. Eles nem se conversam ainda. Esses dois movimentos não se conversam, porque existiam movimentos do Campo Unitário, e a FNL não está no Campo Unitário. Então, eles nem se conversam.

Isso não quer dizer que eles não possam ter em alguns lugares do Brasil demandas justas. Eles podem ter demandas justas. Mas, em relação à essa afirmação que V.Exa. fez, eu tendo aqui a desconfirmá-la. Não são movimentos que tenham relação entre si.

O SR. CORONEL CHRISÓSTOMO(PL - RO) - Ministro, há uma relação direta com o MST, uma relação direta com a FNL, e vou enviar esse documento oficial a V.Exa. Eles são ligados sim ao MST. Cometem crimes horríveis em Rondônia, está bom. A Polícia Federal tem toda... Peça à Polícia Federal de Rondônia que eles vão explicar para V.Exa.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Deputado, eu posso afirmar, com certeza, que não há nenhuma relação entre eles, nenhuma relação entre esses movimentos. Aliás, existem lideranças que, a partir de profundas divergências com esses movimentos, fundaram outros movimentos por divergirem.

O SR. CORONEL CHRISÓSTOMO(PL - RO) - Eu afirmo a V.Exa. que existe ligação sim.

Ministro, V.Exa. falou muito em movimentos. E V.Exa. concorda com movimentos. Eu pergunto: sim?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Eu acho que na sociedade brasileira há muitos movimentos que são importantes para organizar uma sociedade. Por exemplo, V.Exa. é militar, está certo? Na área militar, existem inúmeras associações para organizar...

O SR. CORONEL CHRISÓSTOMO(PL - RO) - Com CNPJ.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Todos têm que ter, todos com CNPJ.

Eu acho que os movimentos ajudam a organizar as demandas daquele segmento. Os empresários têm os movimentos deles, o agronegócio tem os seus movimentos, todos os segmentos têm movimentos. Uma sociedade madura é aquela sociedade organizada. Então, se houver alguém para organizar, eu vejo como virtude, não como problema. Mas as ações desses movimentos têm que respeitar a Constituição, a lei, a ordem.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Mas V.Exa. não é contra os movimentos e o agronegócio em si?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Eu sou favorável. O agronegócio no Brasil cumpre um papel muito importante.

O Brasil produz alimentos para diminuir a fome no mundo, a inflação no mundo. Então, o agronegócio... Aliás, eu recebo muita gente do agronegócio, porque há certas matérias que são do MAPA, mas que acabam tendo também alguma repercussão no nosso Ministério. E tudo do agronegócio nós atendemos. Há coisas que são do MAPA, que chegam até nós, que eu levo para o MAPA. Há coisas do MAPA que eles trazem para nós. Nós temos uma relação de parceiros.

Então, eu acho que o agronegócio no Brasil tem muitas virtudes e cumpre um papel no mundo. E cumpre um papel Interno aqui também.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) -  Portanto, eu esperava sua resposta, que é muito sensata isso. V.Exa. não seria favorável a um movimento de resistência ao agronegóciolato sensu?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Não. E não vejo nenhum movimento de resistência ao agronegócio. Eu acho que todos esses movimentos de trabalhadores são movimentos de trabalhadores rurais, de trabalhadores sem-terra, de empregados rurais, que organizam esse povo, de cooperativas rurais. O que  eu quero dizer? Não vale a contradição nem daqui para lá, nem de lá para cá; são complementares, são importantes.

Veja, o Fávaro, que é o Ministro da Agricultura, diz o seguinte:"Olhe, eu vim para o Mato Grosso num programa ligado a um assentamento". E ele virou um grande empresário. Então, no Brasil, há essas possibilidades. Quando a pessoa tem chance, ela sobe. Acho que esses programas são complementares. E eu acho que teríamos que aproveitar mais dessa complementariedade.

Eu vou dar alguns exemplos aqui para vocês. Por exemplo, há uma empresa que produz ovos orgânicos em São Paulo. Ela produz órgãos ovos orgânicos e tem toda a certificação para a produção de ovos orgânicos. É a segunda empresa que mais produz ovos orgânicos no Brasil. O que essa empresa está fazendo? Ela está pegando toda a sua tecnologia e levando para o MST — a Raiar. O Deputado Nilto a conhece. Acho que S.Exa. destinou emendas para a Universidade Federal de São Carlos, nocampusde Lagoa do Sino, para a produção de ovos pelo MST, em relação à Raiar.

Em outras palavras, Deputado Ricardo, eu acho que teria que haver uma interação desses segmentos no Brasil para que um ajude o outro.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Ministro, quando eu falei aqui dos conflitos de interesse daqueles que até um dia antes faziam parte do MST, eu não acredito nesse rompimento ideológico espontâneo, nessa divisão de certa forma artificial. Até meia-noite de ontem, eu sou do MST; e, no dia seguinte, de manhã, ao se publicar no Diário Oficial determinada nomeação, a pessoa passa a ser imbuída do espírito público e se desconecta de todas as suas crenças e todas as suas atividades da vida até então, eventualmente até da juventude, como V.Exa. citou o caso do Grasselli.

O SR. NILTO TATTO(Bloco/PT - SP) - O que V.Exa. era antes de exercer um cargo lá em São Paulo?

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Eu continuei defendendo as minhas ideias. Eu não disse que eu não defendo mais as minhas ideias. Eu continuei com as minhas ideias, Deputado Nilto.

O SR. NILTO TATTO(Bloco/PT - SP) - V.Exa. era o que antes?

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Advogado. E acreditava em coisas que eu continuei acreditando como Secretário.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- E os Ministros da Agricultura, que saem da APROSOJA, da FPA, no dia seguinte, eles não se distanciam para atender ao interesse público?

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Mas ele não deixa de ter a visão de mundo.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Ele pode amadurecer a visão de mundo.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Está bem. Ele não deixa de ter a visão de mundo que ele tem. Isso é normal. Eu não estou criticando nem elogiando. Eu estou simplesmente dizendo que essa visão meramente retórica de que a pessoa que entra para o Governo e abre mão das suas convicções, das suas posições e da sua história de vida é absolutamente irrealista — absolutamente irrealista. Desculpe. E há casos em que a função a ser desempenhada — não o cargo de Ministro, por exemplo — é um cargo político. Então, você pode e até deve manter as suas convicções para que, inclusive, sejam coerentes com aquela proposta do Presidente da República. Acho que aí não há problema nenhum.

O problema está em desempenho de funções, sobretudo de fiscalização, em que o fiscal até o dia anterior era um fiscalizado, e as ações do fiscalizado ensejaram, no caso do acórdão do Tribunal de Contas, uma série de críticas e tudo mais.

Muito bem. Nós recebemos aqui uma publicação do Fórum de Resistência ao Agronegócio, cujo objetivo eracombater o latifúndio e o agronegócio no Brasil para que não domine outros países e que não seja visto como o desenvolvimento de nenhum país latino-americano.O agronegócio brasileiro não é modelo para nenhum país latino-americano. V.Exa. concorda com isso?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Não.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Muito bem.

Sabe quem é a organizadora desse fórum e defende essa ideia?(Pausa.)

Vamos ver se o V.Ex. sabe quem é. Está aqui. Dê uma olhada.(Mostra celular.)

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Olhe, eu vejo o fato de isso estar aqui. Eu já assinei muitas coisas na vida. Agora, o meu dia a dia é um eterno amadurecimento — é um eterno amadurecimento. Eu já tive visão de mundo de um jeito, que amadureceu. Hoje, eu tenho visão de mundo de outro jeito. É isso que eu disse. Eu posso pegar uma coisa da sua juventude que você pensava de um jeito. Eu amadureci muito na vida e acho que todo mundo pode ter amadurecido na vida igualmente. E, para todos que estão subordinados a nós, a visão é do Governo, ainda que seja conflitante. A visão é a política de governo, e eu nunca vi alguém contrariar isso. Até já vi. Uma vez eu vi uma pessoa contrariando, e eu falei:"Avisa a ela que essa é a política de governo".

Quero dizer para V.Exa. o seguinte: a pessoa que V.Exa. mencionou, eu a tenho em altíssima conta, tanto que ela trabalhou no Governo do qual V.Exa. fez parte.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Não trabalhou, não.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Não, em cargo de confiança.

Se V.Exa. fizer uma busca na minha vida, deve achar em algum lugar que eu assinei alguma coisa, que hoje eu não penso mais assim.Como diz aquele cantor, temos que ser uma metamorfose ambulante, num crescimento constante.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Eu acho que esse aprimoramento e aprendizado e até a hipótese de mudarmos de opinião é algo extremamente positivo.

Como V.Exa. suscitou a questão, eu queria fazer a pergunta: a nossa Procuradora-Chefe do Jurídico do Ministério Desenvolvimento Agrário continua tendo essa posição contra o agronegócio do Brasil? É uma pergunta fundamental, porque responde pelo posicionamento jurídico da Pasta.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Deixe eu falar uma coisa: toda vez que eu dialoguei com ela, ela mostrou posições maduras. Ela, por exemplo, está à frente do debate com a Suzano. É ela que está à frente do debate com a Suzano. Então, é uma pessoa que eu respeito tanto! E, como estamos num ambiente em que ela não vai poder falar, eu não queria constrangê-la.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Pode falar.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA-  Eu não queria que esse constrangimento fosse colocado. Mas eu acho que...

Não, ela já disse...

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Ponto dela: não é mais contra o agronegócio. Está ótimo!

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Isso.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Eu queria chegar a esse ponto.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Essa é uma posição de 15 anos atrás. Eu vou procurar os documentos sobre V.Exa. e vou achar posições que V.Exa. tomou 15 anos atrás e vou colocar na mesa.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Eu queria chegar a este ponto: reconhecer que o agronegócio brasileiro é bom.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- É bom. Ela sabe que é. E tudo que se faz, ela colabora com...

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - É que a turma aqui, Ministro Paulo, ataca tanto o agronegócio, fala mal do agronegócio, ataca veementemente o agronegócio, que realmente essas coisas precisam ser ditas para parar com esse negócio de que o agro...

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Posso falar uma coisa? Eles não atacam. V.Exa. falou:"As pessoas aqui".O Deputado Nilto Tatto apoia um projeto de convênio com a segunda maior indústria de ovos orgânicos. Às vezes, tem uma crítica ali e acolá, que é correta.

Mas eu quero dizer a V.Exa. o seguinte: a Dra. Maria Rita é uma das pessoas mais incríveis com as quais eu já trabalhei na vida. E quero trazer pessoas inteligentes, preparadas, a este depoimento, já que ela foi mencionada.

Deputado Coronel Chrisóstomo, eu volto a palavra.

O SR. PRESIDENTE(Zucco. Bloco/REPUBLICANOS - RS) - Com a palavra o Deputado Coronel Chrisóstomo.

Eu vou pedir que tenhamos celeridade. O Ministro já cedeu mais do que 1 hora após o acordado. Então, os 3 minutos...

Acho que o Deputado Valmir Assunção vai falar por 1 minuto, não é? É jogo rápido.(Risos.)

O SR. CORONEL CHRISÓSTOMO(PL - RO) - Ministro, vou procurar ser breve porque eu fui treinado para a guerra. Então, se eu passar fome hoje ou amanhã, para mim está tudo bem. Mas eu sei que outros precisam comer.

Ministro, V.Exa. é favorável à regularização fundiária?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Sou. Eu sempre trabalhei com isso. Se V.Exa. perguntar sobre a área urbana, eu direi que trabalhei em todas as medidas provisórias do Minha Casa, Minha Vida. Eu fui Presidente da Frente Parlamentar. Inclusive, presto uma homenagem aqui ao meu inesquecível amigo Zezéu Ribeiro, que foi Deputado desta Casa e nos liderou por muitos anos nessa temática.

O SR. CORONEL CHRISÓSTOMO(PL - RO) - Temos na Amazônia, em Rondônia, o problema de embargos de áreas. V.Exa. tem conhecimento disso?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Eu estou querendo fazer um grande programa junto com o Presidente do INCRA, o César Aldrighi,com o João Pedro, com a Rose Rodrigues, com o Gustavo, com a Maria Rita, para fazermos um grande programa de regularização fundiária na Amazônia.

Há um projeto do BID que foi aprovado por esta Casa que destina recursos — nós não estamos encontrando ainda espaço orçamentário para incluir esses recursos —, um valor importante, para aparelhamento do INCRA.

O SR. CORONEL CHRISÓSTOMO(PL - RO) - O povo do agro em Rondônia que está com esse problema — temos mais de 10 mil áreas com esse problema — está com medo, eles estão sofrendo. E, quando a polícia lá vai, quando os senhores do Governo mandam, isso causa um sofrimento muito grande para os nossos produtores, em especial para o pequeno produtor. O senhor tem conhecimento disso?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Eu me prontifico a receber esses produtores e a dialogar com eles. Eu gostaria de marcar uma data para irmos, nesse segundo semestre, a Rondônia, e gostaria de contar com o senhor, gostaria de contar com o Senador, gostaria de contar com os Deputados aqui, para fazermos um diálogo lá, ouvi-los, para atender às demandas dos agricultores de Rondônia.

Inclusive, um Senador de Rondônia me disse que o meu antecessor, Afonso Florence, foi quem disse a ele:"Vocês têm muito potencial em Rondônia, façam uma feira agrícola". Ele era, se eu não engano, o Governador de lá. Lembre-me o nome desse Senador.

O SR. CORONEL CHRISÓSTOMO(PL - RO) - O senhor está falando do Confúcio Moura?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- O Confúcio. E ele fez, a feira surgiu em Rondônia no Governo da Presidenta Dilma Rousseff. Então, eu me disponho a fazer encontros com esses produtores para que possamos ir avançando no programa de regularização e para ouvi-los nesse programa, a fim de que eles tenham tranquilidade para trabalhar, que é disso que eles precisam.

O SR. CORONEL CHRISÓSTOMO(PL - RO) - O senhor tem conhecimento de que o problema da regularização fundiária é um problema de recursos?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Por isso que eu disse para o senhor que parte desses recursos está sendo provida dentro do INCRA, a partir do BID, desse programa de financiamento do BID, que foi aprovado por este Congresso Nacional.

O SR. CORONEL CHRISÓSTOMO(PL - RO) - Se eu passar para o senhor um recurso existente para o senhor fazer isso, o senhor aceita que eu fale?

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- No dia em que o senhor passar, esse recurso vai para essa finalidade.

O SR. CORONEL CHRISÓSTOMO(PL - RO) - Então, eu vou lhe passar agora. Passei isso já para o Presidente Agostinho. Ele tem conhecimento desse recurso e ele disse que ia tratar com o senhor para fazer isso para o Estado de Rondônia.

Vou ser breve. Em 2021, eu descobri 200 milhões de reais na conta do ICMBio/IBAMA, que estavam parados lá desde 2016 — 200 milhões de reais. Levei ao Governo anterior, avançou um pouco, mas não conseguiu atender à questão toda.

Há cerca de 3 meses, 2 meses, levei essa informação para o Presidente Agostinho. Ele tem conhecimento disso, são 200 milhões de reais, que vieram da Hidrelétrica Santo Antônio, da construção, que teve que pagar por questões ambientais. Ficaram no cofre até 2021, e ninguém tinha conhecimento disso. Eu descobri em uma inspeção que eu fiz na hidrelétrica.

Ministro, esse recurso, o ICMBio começou a usar, mas são questões ambientais, que têm a ver com embargo de áreas. Embargo tem muito a ver com questões ambientais. Trago esse assunto para o senhor, o Presidente Agostinho sabe, e ele disse que ia envidar todos os esforços nesse sentido, para regularizar o Estado de Rondônia. O Estado de Rondônia precisa de em torno de 70 milhões de reais. Com esse valor, o senhor resolve 100% da regularização no Estado de Rondônia.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Aí, Deputado Coronel Chrisóstomo, a questão é diferente. O senhor disse assim:"Se eu passar um dinheiro para você, você põe?"E eu disse:"Sim". Nesse caso, o senhor não está passando.

O SR. CORONEL CHRISÓSTOMO(PL - RO) - Não; eu estou passando o caminho.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- O senhor está dizendo o seguinte:"Há, lá no Ministério do Meio Ambiente, um dinheiro". Eu vou atrás; eu vou atrás, mas não está no meu caixa ainda. Eu não posso dizer que está no meu caixa.

O SR. CORONEL CHRISÓSTOMO(PL - RO) - Exatamente, e é por isso que eu estou dando o caminho: Agostinho.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- O Pix o senhor ainda não passou para mim. Eu vou atrás.

O SR. CORONEL CHRISÓSTOMO(PL - RO) - O Pix vai ser do Agostinho para o senhor. O senhor vai resolver o problema. Peço esse apoio para Rondônia. Assim nós resolveremos o problema de regularização fundiária no nosso Estado, e aí o MST está fora.

O SR. RICARDO SALLES(PL - SP) - Só para o senhor não sair correndo atrás de uma coisa que não dá certo, esclareço que, quando a Câmara de Compensação Ambiental estabelece as contrapartidas no licenciamento no IBAMA, e o IBAMA recebe esse recurso a título de compensação ambiental, esse recurso é destinado imediatamente para essa câmara de compensação, que tem que usá-lo, pelo SNUC — Sistema Nacional de Unidades de Conservação, lei federal —, na regularização fundiária e em outras medidas para as unidades de conservação. Então, aquilo que não for unidade de conservação não pode receber dinheiro da CCAF. Portanto, é preciso encontrar unidades que sejam de uso sustentável, etc., ou seja, que não sejam de proteção integral, e fazer, nesses casos, a regularização. Mas esse dinheiro não é para fins de reforma agrária.

O SR. PRESIDENTE(Zucco. Bloco/REPUBLICANOS - RS) - O.k. Então, ficou acordado que o Ministro vai repassar 200 milhões de reais para Rondônia.(Risos.)

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Não, não vai haver isso.

Na verdade, o senhor me deixou alegre, mas me deprimiu de novo.

A fala dele me deprimiu.

O SR. CORONEL CHRISÓSTOMO(PL - RO) - Converse com o Agostinho. Isso é importante falar.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Eu sei, agora eu vou ver se o Agostinho tem alguma maneira de compartilhar esse recurso, respeitando a legislação.

O SR. CORONEL CHRISÓSTOMO(PL - RO) - É isso aí. Sim, senhor. Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Zucco. Bloco/REPUBLICANOS - RS) - Tem a palavra, por 5 minutos, o Deputado Valmir Assunção.

O SR. VALMIR ASSUNÇÃO(Bloco/PT - BA) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, eu vou ser muito breve.

Eu estou falando em nome da Liderança do nosso partido, o PT. Então, quero registrar a presença do nosso Deputado Nilto Tatto, mas também do Deputado Rogério Correia, que esteve aqui, dos Deputados Paulão, Marcon, João Daniel, além da Presidente Gleisi Hoffmann, que esteve aqui conosco, da Deputada Camila Jara, do Deputado Alencar Santana.

Quero falar em nome deles e, ao mesmo tempo, dizer que esta foi uma audiência pública que acredito que ajude no processo da reforma agrária. Foi uma audiência pública em que o Ministro Paulo Teixeira colocou com muita transparência as normas, as leis e, ao mesmo tempo, o programa de reforma agrária, de fortalecimento da agricultura familiar que está sendo executado pelo Governo Federal.

E trouxe um debate que acredito ser fundamental, que é a discussão sobre o orçamento, a regularização, a titulação. Assim como a busca incessante pela paz no campo, eu acredito que esses são temas fundamentais neste momento que nós estamos vivendo.

Quando nós falamos do agronegócio, Sr. Presidente — e eu estou falando aqui como militante do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra, assentado em um projeto de reforma agrária, e como Deputado Federal —, digo com muita tranquilidade: o agronegócio com o qual boa parte dos movimentos não concordam, e com o qual eu não concordo, é aquele que pratica trabalho escravo, aquele que comete crime ambiental, aquele que grila terras.Nós não podemos concordar com isso. Mas é lógico que nós sabemos que a pequena agricultura e o agronegócio são ações complementares, que têm que conviver no nosso País. Nós sabemos disso.

Agora, os movimentos sociais lutam — disso podem ter certeza — para que, na hora do orçamento, do mesmo jeito que enxergam o agronegócio, também possam enxergar o pequeno agricultor, a agricultura familiar, os quilombolas, os indígenas e os sem-terra. Isso é fundamental.

Portanto, eu quero concluir parabenizando o Sr. Ministro pela sua atuação no Ministério e pela sua presença aqui, que, sem dúvida nenhuma, fortalece a nossa luta pela reforma agrária. A democratização do acesso à terra é fundamental.

Hoje, aqui, nós terminamos esta audiência pública com a seguinte questão, que eu considero fundamental: lutar não é crime. Organizações populares sociais e movimentos sociais são importantes num processo democrático. O Lula se tornou Presidente do Brasil para que essas bandeiras desses movimentos sejam concretizadas nas políticas públicas.

Por isso, parabenizo mais uma vez V.Exa. por estar aqui junto conosco!

Parabéns àqueles e àquelas que lutam e constroem a reforma agrária e o fortalecimento da agricultura familiar e se organizam para que os seus direitos sejam respeitados nesta sociedade!(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Zucco. Bloco/REPUBLICANOS - RS) - Obrigado, Valmir.

Ministro Paulo Teixeira, o senhor, desde as 9 horas, pontualmente, está aqui. Então, eu quero lhe agradecer pelas respostas e agradecer ao Deputado Ricardo Salles, Relator.

Com certeza, várias questões levantadas serão analisadas para fins de relatório, para que nós realmente possamos ajudar. Eu acho que é este o intuito desta CPI: verificar erros, verificar excessos, mas também trazer soluções.

Eu queria deixar em aberto para o senhor fazer alguma consideração final.

O SR. MINISTRO PAULO TEIXEIRA- Eu quero muito agradecer ao senhor, Deputado Zucco, Presidente desta Comissão, e ao Deputado Ricardo Salles, Relator, que me trataram de uma maneira muito respeitosa. Eu quero agradecer, pois fui respeitado na Casa, que é minha origem.

Eu quero agradecer a todos os que participaram deste debate. Vocês são muito importantes sendo assessores das bancadas, sendo assessoras das bancadas, sendo membros de movimento social.

Eu quero agradecer aos Deputados, nas pessoas do Deputado Valmir Assunção, do Deputado João Daniel, do Deputado Paulão, do Deputado Nilto Tatto, que ainda estão aqui, juntamente com o Deputado Zucco e o Deputado Ricardo Salles.

Eu acho que esta CPI deveria orientar o fortalecimento dos programas para a agricultura familiar e para a reforma agrária no nosso País. Este País será mais potente quanto mais desenvolvido e quanto mais equilibrado socialmente ele for, ambientalmente sustentável e democrático.

Então, eu quero agradecer à minha equipe, que ficou até esta hora aqui conosco, me auxiliando com os insumos que estudou acerca de todos os temas que poderiam ser tratados aqui, e me ajudou a enfrentar essas 6 horas de presença nossa nesta CPI.

Um abraço a todos.

Parabenizo também os profissionais da imprensa que estão aqui.

Desejo um bom dia a todos! Espero que todos possam ter uma refeição agora para se alimentar.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Zucco. Bloco/REPUBLICANOS - RS) - O.k.

Ministro, esta não era a forma como eu gostaria de terminar esta reunião, até porque tenho que fazer um encerramento formal, mas vou aproveitar para dizer que nós já solicitamos à Polícia Federal que provenha segurança ou, pelo menos, ajude na segurança das testemunhas da Bahia. Pedimos também ao colega Deputado Valmir Assunção uma atenção especial, pois está sendo mobilizado um grande movimento para receber as testemunhas. Se puder entrar em contato e avaliar essa questão, eu agradeço.

Nada mais havendo a tratar, agradeço a presença do Exmo. Sr. Ministro Paulo Teixeira e convoco reunião extraordinária para a próxima terça-feira, dia 15 de agosto, no Plenário 4 do Anexo 2, para a tomada de depoimento do Sr. João Pedro Stédile.

Agradeço a presença de todos e declaro encerrada a presente reunião.