A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Declaro aberta a 47ª Reunião da Comissão de Fiscalização Financeira e Controle, com a presença do Exmo. Ministro de Estado da Justiça e Segurança Pública, o Sr. Flávio Dino.

Inicialmente, gostaria de agradecer a presença do Ministro Flávio Dino, que prontamente se prontificou a comparecer a esta Comissão. Já está aqui compondo a Mesa.

A presente reunião ocorre em atendimento aos Requerimentos nºs 308, de 2023, do Deputado Evair Vieira de Melo, 330, de 2023, do Deputado Nikolas Ferreira, e 340, de 2023, do Deputado Junio Amaral, para que o Ministro preste esclarecimentos sobre os assuntos a seguir citados. O primeiro deles é a exclusão das imagens de câmeras de segurança do Ministério da Justiça e Segurança Pública em 8 de janeiro. Esse é o requerimento do Deputado Evair Vieira de Melo, o Requerimento nº 308. Esclarecimentos sobre a suposta interferência na Polícia Federal, Requerimento nº 330. Esclarecimentos sobre cortes orçamentários para 2024 em ações de prevenção e enfrentamento da criminalidade — vou pedir um pouco de silêncio aqui no recinto, por favor — e de desenvolvimento de políticas de segurança pública, Requerimento nº 340.

Já estão à mesa o Ministro e também o Sr. Andrei, Diretor-Geral da Polícia Federal.

Inicialmente, eu gostaria de agradecer a presença do Ministro.

Deixo registrado que o Ministro está aqui na condição de convidado. Foi feito um acordo nesta Comissão para que a convocação fosse transformada em convite.

Agradeço ao Deputado Rubens Pereira Júnior, ao Deputado Josenildo, ao Líder José Guimarães e à equipe do Ministério, por todo o esforço feito para que o Ministro comparecesse hoje aqui.

Nós sabemos que o Ministro não compareceu ontem à Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado, e isso ressalta ainda mais a importância do papel de cada um de nós aqui presentes. O nosso objetivo aqui é fazer com que os Deputados tenham um espaço para falar e fazer suas perguntas e que o Ministro tenha também espaço para fazer seus esclarecimentos.

Eu ressalto aqui que fui a primeira mulher eleita para presidir a Comissão de Constituição e Justiça e também esta Comissão de Fiscalização Financeira e Controle e tenho colocado, na condução dos trabalhos, sempre a exigência de que nós mantenhamos um clima de civilidade, de respeito. O art. 73, inciso XII, do nosso Regimento determina que todas as autoridades sejam tratadas com respeito, assim como determina que os Parlamentares sejam tratados com respeito e que não haja injúrias. Então, eu quero lembrar aos colegas aqui presentes que vamos exercer o nosso papel fundamental de fiscalizar.

O Ministro, que é um homem experiente e inclusive é Senador, mas hoje está licenciado, sabe que os Deputados da Oposição não vão jogar flores nele, evidentemente, mas também não vão atirar pedras nele. O que nós queremos aqui é que os Deputados da Oposição façam o seu papel livremente.Nós vamos evitar xingamentos, mas V.Exas. têm a palavra garantida para perguntarem tudo o que quiserem. O Ministro está aqui para responder. É convite; portanto, ninguém fica atrelado estritamente aos termos dos requerimentos. O Ministro vai responder se ele quiser. Se ele não quiser responder alguma coisa, ele não responde, ele é livre para não responder.

Vamos ter 3 horas de reunião. Eu peço o máximo de boa vontade. E, principalmente, quero dizer que não aceitarei interrupção nas falas. Todos terão liberdade para falar sem serem interrompidos. Peço a boa vontade dos colegas para que possamos conduzir esta sessão como ela tem sido conduzida.

Vou passar a palavra ao Líder do Governo, o Deputado José Guimarães, e, imediatamente depois, ao Ministro. Eu vou ler as regras, mas antes vou passar a palavra para o Líder José Guimarães.

O SR. JOSÉ GUIMARÃES(Bloco/PT - CE) - Sra. Presidenta, Ministro Flávio Dino, demais Parlamentares, companheiros e companheiras, quero registrar toda a boa vontade e o diálogo que tivemos ontem com a Presidente desta Comissão, a Deputada Bia Kicis e com o nosso Líder Evair. Conversamos bastante.

Eu penso que a decisão do Ministro Flávio Dino de vir a esta Comissão deve-se, primeiro, Presidente, ao respeito que sempre que V.Exa. teve para com ele. Isso pesa muito nesses momentos de diálogo e de discussão.

Em segundo lugar, Ministro, quero exaltar a sua participação aqui nesta Comissão. É um debate importante. Não se trata de querer impedir a palavra de ninguém. V.Exa. foi muito correto ontem comigo, quando disse que, no caso da Presidenta Bia, reconhecia que ela sempre o tratou com respeito.

Eu queria só fazer este registro, Ministro, e desejar que tenhamos uma boa audiência.

Presidenta, eu não posso ficar o tempo todo aqui, até pelas minhas missões. Hoje teremos votações muito relevantes, mas a minha palavra, em nome do Governo, é desejar uma boa discussão, uma boa conversa e um bom debate sobre as questões de segurança.

Parabéns!

Obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Eu vou passar agora aos esclarecimentos, Deputada Adriana, sobre o funcionamento da reunião, que é fruto de um acordo feito nesta Comissão.

O tempo reservado ao Ministro para prestar os seus esclarecimentos será de 20 minutos, não podendo ele ser aparteado. Após a exposição do Ministro, será concedida a palavra aos autores do requerimento, 5 minutos para cada, e o Ministro terá 5 minutos também, para a resposta. Serão permitidas a réplica e tréplica, por 1 minuto cada.

Em seguida, será concedida a palavra aos Parlamentares inscritos pelo aplicativo Infoleg, por 3 minutos. Após a manifestação de cada Parlamentar, o Ministro terá, igualmente, 3 minutos e, depois, 1 minuto para a réplica, 1 minuto para a tréplica.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Temos feito isso individualmente, mas, se percebermos que... Pode ser bloco, para permitir que mais Deputados falem.

Após três Parlamentares inscritos pelo Infoleg usarem a palavra, será concedida a palavra a um Líder, desde que inscrito pelo sistema oue-mailSDR e obedecida a ordem de inscrição.

Os Líderes poderão acumular o tempo destinado à Comunicação de Liderança com o tempo de 3 minutos destinados aos oradores. Para tanto, deverão aguardar a ordem de inscrição do Infoleg. Após a manifestação de cada Líder, o Ministro terá 3 minutos para a resposta, não cabendo réplica e tréplica após a fala dos Líderes.

A inscrição para o debate está aberta a partir das 9 horas, exclusivamente pelo aplicativo Infoleg. É importante dizer aqui que será encerrada após o término da fala inicial do Ministro. Portanto, se alguém ainda não se inscreveu, ainda pode fazê-lo.

Os Parlamentares membros da Comissão terão preferência ao uso da palavra e os não membros poderão falar, desde que inscritos pelo Infoleg, após esgotada a lista dos membros, pelo prazo de 2 minutos. As inscrições para falar pela Liderança, tanto de Líderes quanto de Vice-Líderes e divisões, serão encaminhadas peloe-mailSDR de Liderança para oe-mailSDR da Comissão, já a partir das 9 horas.

Passo então, sem maiores delongas, a palavra ao Ministro da Justiça e Segurança Pública, o Sr. Flávio Dino.(Pausa.)

Pois não, Deputado Delegado Éder Mauro.

O SR. DELEGADO ÉDER MAURO(PL - PA) - Obrigado, Sra. Presidente. É apenas uma questão.

Eu vejo que o tempo do Ministro é de 3 horas, e nós temos, só de inscritos, 35 Deputados, 38 agora. O Ministro vai falar por 20 minutos, e logo o tempo também fica reduzido. Eu vejo que nós não vamos ter a oportunidade de falar, porque, das últimas vezes que participamos quando da vinda do Ministro, já que ele não esteve ontem na Comissão de Segurança Pública, ele usa da palavra e, na primeira fala de uma oposição que a ele se contraponha, ele levanta e vai embora.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputado Éder, isso não irá acontecer hoje aqui.

O SR. DELEGADO ÉDER MAURO(PL - PA) - Não vai acontecer?

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Nós temos esperança de que não vai acontecer, porque nós temos já...

O SR. DELEGADO ÉDER MAURO(PL - PA) - Tá bom. Eu vou aguardar.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - O que eu peço aos Deputados é que simplesmente mantenham o decoro. E, dessa forma mesmo, os senhores podem falar, arguir e perguntar o que quiserem. Mas eu vou passar a palavra imediatamente ao Ministro, senão, nós realmente...

O SR. RUBENS PEREIRA JÚNIOR(Bloco/PT - MA) - Só uma dúvida.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Pois não, Deputado.

O SR. RUBENS PEREIRA JÚNIOR(Bloco/PT - MA) - Em sua fala inicial, Presidente Bia — e a senhora sabe que tenho por V.Exa. muito respeito —, a praxe na CFC é de muita civilidade, de muito debate político. E nós assumimos o compromisso de que Ministro convocado seria convidado, e seria um convite aceito. Por isso é que o Ministro Flávio Dino está aqui.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Certo.

O SR. RUBENS PEREIRA JÚNIOR(Bloco/PT - MA) - Só divirjo de um ponto de V.Exa.



A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Pois não.

O SR. RUBENS PEREIRA JÚNIOR(Bloco/PT - MA) - V.Exa. falou que o tema é livre, mas o Regimento Interno da Casa e a Constituição Federal dizem que o convite ou a convocação é para assunto previamente determinado.

Só para eu poder concluir, inicialmente nós dizíamos:"Não é livre para evitar novos convites e novas convocações". E o que aconteceu para a próxima? Já houve reunião a que o Ministro Flávio Dino veio e, na reunião imediatamente subsequente, um novo convite foi aprovado para tratar de assunto muito parecido ou sobre o mesmo assunto.

Sendo assim, já que não há preclusão, não há impedimento para que se repita isso, o que eu peço a V.Exa. é que cumpramos o Regimento Interno dentro do espírito do art. 219, que diz que o assunto tem que ser previamente determinado. É apenas essa a divergência de V.Exa.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Pois não, Deputado.

O nosso entendimento aqui pelo Regimento, no caso de convocação, é que o tema é estrito.

Mas vamos tocar a reunião. E não vamos impedir nenhum Deputado de falar sobre algum outro tema que não esteja dentro do requerimento, e o Ministro vai responder se quiser.

Então, passo a palavra agora ao Ministro Flávio Dino. E nós vamos fazer as perguntas em blocos, senão, realmente menos Deputados poderão usar da palavra.

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Minhas saudações à ilustre Presidenta, assim como aos membros e demais Parlamentares que aqui estão. É uma alegria, mais uma vez, retornar a esta Casa.

Sra. Presidente, é claro que, como defensor do princípio da legalidade, vou me manter fiel àquilo que a Constituição determina no art. 50, àquilo que diz o art. 256 do Regimento Interno e à Questão de Ordem nº 18, de 2023, questão de ordem essa decidida pelo Presidente Arthur Lira. O Presidente Arthur Lira, referindo-se tanto a convocação como a convite de Ministro de Estado, diz que eu só posso estar aqui para prestar informações inerentes às minhas atribuições e que as Comissões terão que observar os limites de suas competências, regimentalmente definidas. Então, é claro que eu vou apenas tratar dos temas que forem objeto do gentil convite desta Comissão.E, é claro, espero, como a senhora mencionou, que haja o atendimento ao Regimento, como foi na vez pretérita, sobretudo no que se refere ao chamado decoro, inerente ao bom debate parlamentar.

Assim procedendo, Sra. Presidenta, vou me referir especificamente aos requerimentos, um a um, e respondê-los. Em seguida, é claro, estarei à disposição para questionamentos sobre os requerimentos.

O primeiro requerimento que a mim foi endereçado trata sobre a apuração de práticas abusivas dasbig techs,e, entre parêntesis, está especialmente Google. Venho esclarecer que, em relação a essa empresa, foi instaurado um processo administrativo pela Secretaria Nacional do Consumidor, com base na Lei nº 8.078, de 1990, que dispõe quanto à proibição da chamada publicidade enganosa ou publicidade cifrada. Não é verdadeiro que houve uma determinação para que a empresa Google retirasse conteúdos do ar. Na verdade, a determinação contida em medida cautelar, em processo administrativo ainda em tramitação, foi no sentido de que a empresa Google indicasse que se tratava de propaganda, porque, como as senhoras e os senhores sabem, quando se lê uma publicidade, por exemplo, no Twitter, está assinalado lá "conteúdo patrocinado". Essa é uma exigência do Código de Defesa do Consumidor, o que infelizmente a empresa Google não estava cumprindo.

Informo a esta Comissão que a medida cautelar, exarada pela Secretaria Nacional do Consumidor, foi plenamente atendida pela empresa Google. Ou seja, ela cumpriu a determinação do Ministério da Justiça e, com isso, o processo ainda tramita com o contraditório e a ampla defesa. Mas não há nenhuma dúvida quanto à competência do Ministério da Justiça para tratar dessa temática. Esse é o primeiro requerimento.

O segundo requerimento trata de supostos cortes orçamentários para 2024. Lembro que o Orçamento de 2024 ainda não foi votado, portanto não é possível aquilatar se haverá ou não redução em relação a um item fundamental, que são as emendas parlamentares. As senhoras e os senhores ainda não apresentaram emendas parlamentares. Então, é claro que, após a apresentação das emendas parlamentares, será possível dispor sobre redução ou não da proposta orçamentária de 2024, que será votada por este Congresso Nacional.

Ora, o que nós fizemos então? Como não há ainda prazo para as emendas ao Orçamento de 2024, nós fizemos uma comparação, sem levar em conta as emendas parlamentares. E aí, o que é que nós temos? Não há redução; é falso que haja redução. Eu vou ler os números, apenas para demonstrar que esse suposto corte inexiste.

Especificamente em relação à segurança pública, o Orçamento de 2022, no Governo pretérito, expurgando as emendas parlamentares, foi da ordem de 4 bilhões e 391 milhões de reais.

Em 2023, já no nosso Governo, esse Orçamento é de 5 bilhões e 170 milhões de reais, e a proposta orçamentária que nós elaboramos é exatamente nesse valor: 5 bilhões e 170 milhões de reais, ou seja, não há redução. Pelo contrário, se nós compararmos em relação ao ano de 2022, no Governo passado, há um incremento de 17% nos recursos da segurança pública.

Na Polícia Rodoviária Federal, o orçamento era de 855 milhões e neste ano passou para 937 milhões e, para o próximo ano, 937 milhões. Para a Polícia Federal, no Governo passado, era um 1 bilhão e 320 milhões; neste ano, 1 bilhão e 609 milhões; proposta orçamentária para 2024: 1 bilhão e 609 milhões.

Então, realmente, eu não sei, eu imagino, eu tentei entender o que o autor do requerimento havia desejado dizer. Aparentemente, ele comparou ações que compõem um conjunto de dotações orçamentárias, e é claro que há variação entre as ações. O que você pode aquilatar e deve aquilatar para aferir se há redução é o conjunto daquela função do Orçamento.

Portanto, respondendo ao segundo requerimento, na proposta orçamentária de 2024, elaborada pelo nosso Ministério, não há em absoluto a redução de 700 milhões de reais. Eu não sei de onde tiraram esse número e espero que, inclusive, Sra. Presidenta, quando houver as emendas, e já que esta Casa tem revelado tanta preocupação com a segurança pública, ao ponto de eu ter dezenas de requerimentos, é claro que desejo, convido e peço aos Srs. Parlamentares e às Sras. Parlamentares que façam emendas ao Orçamento que permitam até ampliar essa proposta orçamentária, mas afirmo em absoluto que não há essa redução que o requerimento afirma.

Em terceiro lugar, e já caminho para conclusão, porque, adstrito à Constituição, ao Regimento e à questão de ordem do Presidente Lira, respondo exclusivamente os requerimentos, há um requerimento sobre imagens do GSI. Evidentemente, eu não posso responder um requerimento sobre outro Ministério, porque isso seria inconstitucional. Isso violaria o Regimento. O GSI, como todas as senhoras e os senhores sabem, não é vinculado ao Ministério da Justiça, assim como não é vinculada a Polícia Legislativa da Câmara do Senado, assim como não é vinculada a Polícia do Supremo Tribunal Federal. Então, há aqui uma longa digressão sobre o GSI, sobre câmeras do GSI. Obviamente, isso é impossível de ser respondido.

Há outro requerimento sobre as câmeras, aí sim, do Ministério da Justiça. Esse assunto já foi exaustivamente debatido na CPMI que houve, mista, já foi debatido no Poder Judiciário. Alguns Par lamentares entraram com um mandado de segurança no STJ. A liminar foi negada, ou seja, o Poder Judiciário confirmou o nosso procedimento e deriva da compreensão de como funciona o contrato, inclusive do Senado, da Câmara, do GDF, do Supremo. Não há guarda eterna de imagens. Por quê? Porque seria impossível.

As câmeras do Ministério da Justiça obedecem a dois tipos de tecnologia. Há câmeras que gravam o tempo inteiro, que são as câmeras externas, e há câmeras que só gravam de acordo com o movimento nos corredores. O 8 de janeiro foi domingo, e não havia ninguém no Ministério da Justiça. Não havia lá infiltrados, conspiradores, nada desse tipo. E, portanto, em razão da tecnologia, a imensa maioria das câmeras sequer foram acionadas. Após o 8 de janeiro, a Polícia Federal foi lá e recolheu as imagens relevantes para o inquérito policial, e quem fez esse juízo foi o Ministro? Não. Foi um funcionário do Ministério da Justiça? Não. Foi um delegado da Polícia Federal independente, cujo nome sequer sei, que recolheu essas imagens e as levou ao inquérito policial.

Ora, portanto, quando 8 meses depois nós recebemos o requerimento, e essas imagens estavam em um inquérito policial, em razão do art. 20 do Código de Processo Penal, eu não poderia entregar essas imagens sem a autorização da autoridade que preside o inquérito, que não sou eu. O relator do inquérito é que preside o inquérito à luz do Código Processo Penal. E nós fizemos exatamente isto: nós nos dirigimos ao relator, o relator autorizou, e aí o delegado que preside o inquérito entregou todas as imagens à CPI, onde elas se encontram até hoje, menos, obviamente, as imagens das câmeras que não foram acionadas, porque a tecnologia exige movimento para que elas sejam acionadas, e aquelas que a Polícia Federal considerou descartáveis, porque não tinham movimento, não tinha ninguém. Todas as câmeras externas da frente, do lado direito, do lado esquerdo, do fundo do Ministério, todas foram entregues à CPI. Câmeras da entrada do prédio foram entregues à CPI. São centenas de horas de gravação, não sei exatamente o exame que foi feito. Alguns Parlamentares se insurgiram contra isso. Impetraram o mandado de segurança no STJ, o que, obviamente, é legítimo, e a liminar foi negada. Então, o Poder Judiciário confirmou a justeza e a legalidade do procedimento administrativo que nós adotamos.

Finalmente, o último requerimento versa sobre interferência na Polícia Federal. Não houve exatamente a apresentação de fatos que ensejassem essa suposta análise de interferência. O que houve? Duas frases. E aí nós entramos mais no terreno da interpretação de texto do que na questão jurídica. Na posse do nosso colega parlamentar, André Fufuca, eu cheguei até ele e tratei de um projeto que há e foi assinado em comum, do Ministério da Justiça com o Ministério do Esporte sobre segurança nos estádios. Esse projeto foi assinado recentemente pelo Presidente da CBF com o Ministro André Fufuca e por mim mesmo. Eu disse ao Deputado André Fufuca: "Deputado, nós temos uma parceria a fazer", e ele perguntou: "Qual?" Eu expliquei. Aí eu disse a seguinte frase: "Eu tenho a polícia, você tem o dinheiro".Aí é mais no terreno da interpretação de texto. É claro que "eu" não sou eu pessoa física.É claro que eu me referia ao Ministério. Quando um Parlamentar fala "meu mandato", não está dizendo que é proprietário do mandato, quando um professor diz "minha cadeira na universidade", não está dizendo que é proprietário da cadeira. Estão dizendo que exercem aquela função. Obviamente, foi esse o sentido. E o acordo, que é legítimo e bom para o País, foi assinado e está sendo implementado. Portanto, não há, em relação a isso, qualquer interferência.

Finalmente, em relação a esse requerimento, a segunda frase é a seguinte — entre aspas —:"Essa Polícia Federal, hoje, toda ela, está a serviço de uma única causa, que é a sua causa, a causa do Brasil". De novo, nós estamos no terreno da interpretação de texto. O que está dito aqui, prezados colegas Parlamentares... O trecho "que é a sua causa"significa dizer "que é a mesma causa sua". Apenas o que eu disse é que a causa do Brasil é a causa do Presidente Lula, é a causa da Polícia Federal. Estranho seria se não fosse assim, estranho seria se o Presidente da República não zelasse pela causa do Brasil, estranho seria se a Polícia Federal não cuidasse da causa do Brasil. É isso oi que está dito aqui. E, obviamente, não é possível, por uma frase mal interpretada, deduzir que há interferência na Polícia Federal.

Há uma notícia de que eu mandei à Polícia Federal — está dito no requerimento — uma decisão do Ministro Toffoli sobre irregularidades que, sob a ótica dele, foram perpetradas numa cooperação jurídica internacional. De fato, eu o fiz, mas não por interferência na Polícia Federal, e sim porque o Ministro Toffoli determinou, ou seja, eu cumpri uma ordem judicial. Estranho seria se eu não fizesse isso.

Há, em conclusão, a notícia de que eu acionei a Polícia Federal para investigar um jornalista, o Sr. Alexandre Garcia. Esse caso é o mais simples de todos, porque quem reconheceu que a informação era falsa foi o próprio Alexandre Garcia, que se retratou da sua afirmação de que a inundação no Rio Grande do Sul derivava de barragens do PT. Ele disse isso. A AGU o acionou, e ele leu no ar uma retratação, reconhecendo que havia faltado com a verdade. Então, evidentemente, diante desse caso, é claro que não é um ato indevido meu, na medida em que o próprio cidadão, o jornalista, por quem eu tenho respeito, reconheceu que — abre aspas —:"(...) a operação das três usinas hidrelétricas no Rio Grande do Sul, citadas pelo comentarista, não contribuíram ou agravaram a tragédia que atingiu a região serrana e do Vale do Rio Taquari". As represas em questão foram instaladas após concessão regular pela União, resultante de licitação conduzida pela Agência Nacional de Energia Elétrica, no ano 2000. O Presidente da República no ano 2000 era o querido, respeitável e venerável Fernando Henrique Cardoso.

Então, o Alexandre Garcia reconhece que faltou com a verdade e se retratou. Realmente, não houve qualquer irregularidade em relação a esse procedimento.

Sra. Presidenta, esses são os requerimentos objeto da pauta deste convite. E, em relação a esses requerimentos, eu estou à disposição para prestar os esclarecimentos.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada, Ministro.

Declaro encerradas as inscrições.

Passo, então, a palavra ao Deputado Junio Amaral, autor de um dos requerimentos, por 5 minutos.

O SR. JUNIO AMARAL(PL - MG) - Presidente, bom dia.

Bom dia, demais colegas.

Ministro, eu preciso ser sincero, gostaria de usar todo e mais um pouco do meu tempo para expressar a minha indignação com relação à sua ausência ontem na Comissão e à sua ausência anterior também na mesma Comissão, a Comissão de Segurança Pública, da qual eu também faço parte. No entanto, estamos aqui para fazer os questionamentos inerentes ao trabalho do senhor. E nós, cumprindo a nossa função de fiscalizadores, não podemos, apesar disso, abrir mão de nos manifestarmos, ainda que de maneira resumida.

É muito lamentável a postura do senhor, não apenas se limitando à sua ausência, mas também às justificativas apresentadas. Isso é ofensivo não apenas por eu ser Parlamentar nesta Casa, agora, no segundo mandato, mas também por eu ser policial militar. Eu tenho porte de arma e jamais a utilizei de maneira irresponsável, jamais coloquei qualquer pessoa em risco, a não ser nos casos previstos em lei, como excludente de ilicitude. Isso alcança não só os policiais militares, como eu, de todo o Brasil, mas também todos os agentes de segurança. É como se nós fôssemos irresponsáveis e colocássemos as pessoas, ainda mais autoridades, em risco. Isso não é uma verdade.

Em relação à solicitação do senhor para que seja feita uma convocação no Plenário da Casa, pois o senhor diz que recebe muitas convocações de Comissão, pergunto: será que elas não são pela própria postura do senhor? Será que não são pelos resultados do Ministério? Será que não são, talvez, pela postura belicosa do senhor mesmo? O senhor é capaz de fazer um mea-culpa acerca disso?

Então, ficam esses questionamentos só para reflexão.

Sobre o requerimento relativo aos investimentos, eu que o fiz. Entre vários quesitos, lá na ponta da linha, que eu, como policial militar, observo e com os quais me preocupo neste mandato e desde o primeiro dia do Governo anterior, está um dos temas que menos é tratado por este Governo, que é a saúde mental dos policiais. Nós temos entre os policiais, na profissão policial, independentemente de ser militar, civil ou federal, índices de suicídio. Temos até dificuldade de encontrar esses dados, mas esses índices são bem evidentes quando fazemos a consulta por Estado. E vemos que eles estão acima de qualquer outra profissão, por mais estressante que seja. Percebemos que este Governo trata isso com desprezo.

Eu me preocupo com os policiais na ponta da linha, em razão dos índices de homicídios de que são vítimas.Neste ano, já tivemos 138 policiais mortos em serviço ou em razão dele — só neste ano. E também me preocupo com o autoextermínio, que é uma situação extremamente dramática, que alcança muito além da própria família do policial, alcança a família policial militar como um todo, pois causa desmotivação, indignação, por diversos fatores. E nós, como representantes, precisamos dar a devida resposta a eles e tratar com seriedade esse tema.

Eu fiz uma consulta ao Ministério da Justiça sobre o Programa Nacional de Qualidade de Vida para Profissionais da Segurança Pública. A resposta que eu tive é que esse programa não tem sequer um gerente, algo necessário nos programas do Ministério da Justiça e Segurança Pública.

Eu queria ouvir do senhor, resumidamente, qual é a atenção que seu Ministério tem dado para essa pauta, se o senhor tem dados acerca disso.

E eu volto a fazer a pergunta que fiz ao senhor, quando recebeu o último convite e esteve presente na Comissão de Segurança Pública, sobre homicídios. Agora não será mais relacionada à questão do policial como vítima, mas como um todo. O senhor afirmou em diversos tuítes que a violência aumentaria com a política de armas do Governo Bolsonaro. O senhor afirmou isso diversas vezes. Tem o direito de errar e errou. O senhor até já argumentou que isso se refere à pandemia, por exemplo. No entanto, no último ano do Governo do PT, em 2016, houve 61 mil homicídios; em 2022, já não havia mais crime de pandemia algum, 40 mil homicídios. Houve redução de um quarto nos homicídios. Qual é o compromisso do senhor com a redução desse índice de 2022?

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Ministro, V.Exa. tem 5 minutos para suas ponderações.

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Evidentemente, Sra. Presidenta, eu não vou responder aqui sobre assuntos da Comissão de Segurança Pública em respeito ao Regimento.

As razões pelas quais eu não compareci estão escritas e foram entregues ao Presidente da Casa. A ausência é um direito. Se o senhor é policial, como acredito que seja, com certeza conhece isto, que nem o réu é obrigado a comparecer para prestar depoimento. Eu nunca fui réu e não sou. Então, se há justificativa, ela é apresentada ao Presidente da Casa. Foi assim que eu fiz. Quem recomendou que eu não fosse — o senhor diz que é policial militar — foi um tenente-coronel da Polícia Militar e um policial federal. Ambos fizeram uma análise de risco, eu creio que o senhor sabe o que é, e concluíram que aqui, sob a Presidência da Deputada Bia Kicis, não havia risco. Lá havia. Isso está escrito e foi entregue ao Presidente Arthur Lira para deliberação dele. E esse não é assunto...

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deixe o Ministro falar, Deputado. Deixe o Ministro falar.

O SR. DELEGADO ÉDER MAURO(PL - PA) - Quer dizer que quem está na Comissão de Segurança Pública é bandido.

O SR. RUBENS PEREIRA JÚNIOR(Bloco/PT - MA) - Presidente... Presidente... Já começou, Presidente?

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputado... Deputado Éder Mauro...

O SR. GERVÁSIO MAIA(Bloco/PSB - PB) - Presidente... Presidente...

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputado... Deputado Éder Mauro, deixe o Ministro falar.

Deputado... Deputado...

O SR. GERVÁSIO MAIA(Bloco/PSB - PB) - Presidente...

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputado, deixe o Ministro falar. Deixe o Ministro falar.

O SR. GERVÁSIO MAIA(Bloco/PSB - PB) - Presidente...

O SR. RUBENS PEREIRA JÚNIOR(Bloco/PT - MA) - Vai bagunçar a reunião, Sra. Presidente?

O SR. GERVÁSIO MAIA(Bloco/PSB - PB) - Presidente, Deputada Bia Kicis...

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Por gentileza, Deputado...

O SR. GERVÁSIO MAIA(Bloco/PSB - PB) - Deputada Bia, corte os microfones.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputado, por favor...

O SR. GERVÁSIO MAIA(Bloco/PSB - PB) - Silencie os microfones, Deputada Bia. Silencie os microfones, Deputada Bia.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deixe o Ministro terminar de falar. Depois o Deputado Junio vai fazer a réplica dele.

Por favor, por gentileza, deixem o Ministro terminar.

Ministro, por favor, pode continuar.

O SR. JOSENILDO(Bloco/PDT - AP) - Presidente, vamos tentar garantir o respeito e a ordem aqui na Comissão.

O SR. NIKOLAS FERREIRA(PL - MG) - Deixe-o falar. É bom que ele fale, é interessante.

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Então, isso deriva do quê? De falas anteriores que estão transcritas no ofício ao Presidente da Casa. Eu creio que o senhor leu e eu creio que o senhor entendeu a razão do risco. Há inclusive Parlamentares que aludem expressamente ao uso de armas, etc. Eu lamento, mas assim são os fatos. Realmente eu não fui. Enquanto permanecer essa prática, não irei à egrégia Comissão de Segurança desta Casa, porque tenho motivos para não ir.

Voltando aos temas, de fato o senhor tem inteira razão quanto à prioridade do tema da saúde mental. O senhor vê que é uma necessidade de fato. Nós estamos cuidando disso, tanto que a lei é janeiro deste ano. A lei a que o senhor alude, que alterou a Lei nº 13.675, é de janeiro deste ano, e nós a estamos implementando. A Polícia Federal e a Polícia Rodoviária Federal, cujo diretor também aqui está, implementaram programas de saúde mental neste ano, porque nós temos essa preocupação. E nos Estados, coisa de 1 mês atrás, mais ou menos, fizemos uma reunião com todos os gestores de programas de saúde mental dos Estados, porque nós trabalhamos em coordenação federativa com os Estados, e apresentamos o nosso programa de saúde mental. Não é objeto do seu requerimento, seu requerimento não trata disso, mas eu terei o maior prazer de receber o senhor, como já recebi praticamente toda a Comissão de Segurança lá no Ministério, e lhe mostrar o que foi mostrado aos Estados.

Bem resumidamente, é um programa baseado em parceria com as universidades. Nós contratamos universidades federais, fizemos convênios com elas, para, mediante transferência de recursos, fazerem a implementação do programa de saúde mental para os policiais.

O seu requerimento versa sobre corte de recursos. De fato, não há corte de recursos, muito menos nessa ação. Ao contrário, essa é uma ação que não existia, porque a lei que trata de saúde mental é de janeiro e está publicada noDiário Oficialda Uniãode janeiro deste ano. Como o programa é de janeiro, ele está em implementação e, por isso mesmo, evidentemente, a dotação para o próximo ano será maior do que a dotação relativa a este ano.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Tem a palavra, para réplica, o Deputado Junio Amaral, por 1 minuto.

O SR. JUNIO AMARAL(PL - MG) - Ministro, o Programa Nacional de Qualidade de Vida para Profissionais de Segurança Pública foi instituído por meio da Lei nº 13.675, de 11 de junho de 2018; nós estamos em 2023. O senhor pode ter feito alterações, substituições, mas esse é um programa já anterior. Não é do Governo Bolsonaro, é do Governo Temer.

Precisamos de compromissos concretos, por isso a pergunta que fiz limitada ao porquê da ausência de um diretor, um gestor, um gerente desse programa. Essa é resposta do Ministério da Justiça ao requerimento de informação.

Eu repito, e insisto, dados sobre homicídios no Brasil do ano de 2022: 40 mil aproximadamente. A partir das estratégias do seu Ministério, que eu tenho certeza que trabalha com metas, qual é a meta do seu Ministério para reduzir os homicídios abaixo desse índice?

Obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Ministro, V.Exa. tem 1 minuto.

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Deputado, se o senhor consultar os dados — e eu sugiro que o faça —, vai verificar que a taxa de homicídios neste ano está caindo em relação ao ano passado. É claro que nós não fechamos ainda o ano. Eu sugiro ao senhor que consulte as estatísticas publicadas pelo Monitor da Violência, do G1, pelo SINESP e pelas Secretarias de Segurança dos Estados. O senhor vai ver que a taxa de homicídios no Brasil está caindo. Portanto, a sua pergunta...

O SR. JUNIO AMARAL(PL - MG) - O ano não fechou, Ministro.

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Por isso eu usei o gerúndio, eu disse que está caindo.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Pode concluir, Ministro.

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Deputada, é impossível assim.

Foi por isso que eu usei o gerúndio, eu disse que está caindo. Nós estamos com o ano em curso. Quando chegar o próximo ano, é claro, lá para janeiro, fevereiro, teremos uma estatística concluída, e eu, com o maior prazer, volto aqui para debater isso.

O SR. JUNIO AMARAL(PL - MG) - Volte mesmo.

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Então, a taxa é declinante.

Em resumo à sua perquirição, eu informo que não há corte de orçamento para 2024. E eu espero que o senhor consulte os dados. A taxa de homicídios é declinante. E o programa de saúde mental foi instituído como tal e aperfeiçoado pela Lei nº 14.531, de 2023.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada.

Agora nós vamos passar a palavra ao segundo requerente, Deputado Nikolas Ferreira, que falará por 5 minutos como requerente e usará 3 minutos do tempo de Liderança da Oposição.

O SR. JOSENILDO(Bloco/PDT - AP) - Presidente, eu estou achando estranho que alguns Parlamentares questionem que o Ministro fale.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputado, por gentileza, se ficarem interrompendo, não vamos avançar.

O SR. JOSENILDO(Bloco/PDT - AP) - Nós apresentamos requerimento para o Ministro vir aqui prestar esclarecimento, e alguns Deputados querem impedir o Ministro de falar.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputado, assim nós não vamos conseguir avançar. São muitos os inscritos, e quero dar oportunidade de fala ao máximo possível de Deputados.

Tem a palavra o Deputado Nikolas Ferreira.

O SR. NIKOLAS FERREIRA(PL - MG) - Bom dia, Sra. Presidente. Bom dia a todos que estão aqui.

Sr. Ministro Flávio Dino, o senhor tem decepcionado os brasileiros e tem frustrado as pessoas que lhe confiaram esse cargo. Obviamente, nós temos divergências políticas e ideológicas gigantescas, mas eu não torço pelo seu fracasso, afinal de contas, o seu fracasso significa ou deveria significar o sucesso do crime organizado, da milícia, do roubo, do furto, do assassinato. E eu sei quem são as vítimas desses crimes, no fim das contas: a população brasileira em geral.

Eu não serei leviano, como eu acredito que vocês são. Não vou colocar toda a culpa de todo o crime nas suas costas, mesmo sabendo que vocês fazem isso com o seu opositor político, Jair Bolsonaro. Mas é evidente que o seu trabalho ou a falta do seu trabalho tem gerado consequências.

O homem que deveria ser o mais odiado pelo crime organizado entra em um local dominado pelo crime organizado, o Complexo da Maré.Como explicar isso para um cidadão comum brasileiro? A Esquerda, que odeia o Bolsonaro, ainda assim, confessa que o crime o odeia e odeia, inclusive, o ex-Ministro da Justiça, Sergio Moro, que, inclusive, sofreu ameaças de que iam matar a sua família.

Pelo que me parece, o senhor não demonstra nenhum ofensivo potencial ao crime, nenhum risco a eles, afinal de contas, quando se olha a sua contundência com relação ao dia 8, e, de fato, quem errou tem que ser punido, mas o cidadão comum brasileiro pesquisa suas declarações, por exemplo, no Twitter, uma mídia em que o senhor gosta de falar...

Eu gostaria que o senhor prestasse atenção, porque eu prestei atenção no senhor. Ouvir a verdade deve ser complicado, não é, Sr. Ministro?

Se puderem, parem meu tempo, porque o Ministro está incomodado com alguma coisa.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Interrompam o tempo um minutinho.

O Ministro está dizendo aqui que isso está fugindo da pauta. Eu já expliquei aqui como eu conduzo esta Comissão. O Deputado é livre para falar o que quiser, e o Ministro responde o que quiser.

O SR. ORLANDO SILVA(Bloco/PCdoB - SP) - Presidente, questão de ordem.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Pois não, Deputado.

O SR. ORLANDO SILVA(Bloco/PCdoB - SP) - É com base no § 3º do art. 220 do Regimento.

O SR. NIKOLAS FERREIRA(PL - MG) - É sempre a mesma coisa. É só eu começar a falar.

O SR. ORLANDO SILVA(Bloco/PCdoB - SP) - Eu vou ler literalmente o que está escrito:"O Ministro de Estado somente poderá ser aparteado ou interpelado sobre assunto objeto de sua exposição ou matéria pertinente à convocação".

O Ministro, quando fala que não responderá ou não responderia a uma questão que não cabe ao exame da Comissão, está defendendo o Regimento.

O SR. JUNIO AMARAL(PL - MG) - É só não responder.

O SR. ORLANDO SILVA(Bloco/PCdoB - SP) - É uma questão de ordem. Eu tenho prazo regimental, Presidente.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Pois não, Deputado.

O SR. ORLANDO SILVA(Bloco/PCdoB - SP) - Esse questionamento já foi apresentado inúmeras vezes. Eu considero, Presidente, que é sua responsabilidade... Eu acompanhei a sua Presidência na Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania. Inúmeras vezes, quando o Parlamentar intervinha com um tema distinto do que estava previsto na pauta de discussão, V.Exa., corretamente, interrompia o Parlamentar e o alertava de que o Regimento obriga que o tema em pauta seja objeto da manifestação. Do mesmo modo, o tema da convocação é o objeto da manifestação. No Plenário ou numa reunião de debate da Comissão, qualquer Parlamentar fala sobre qualquer assunto, mas o Regimento não permite que seja feito questionamento de matéria que não é objeto do requerimento, Sra. Presidente.

Por isso, gostaria que V.Exa. fizesse cumprir o Regimento e garantisse a ordem na reunião desta manhã.

Muito obrigado, Presidente.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Pois não, Deputado.

O SR. DELEGADO ÉDER MAURO(PL - PA) - Quero contra-argumentar.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Eu vou passar a palavra ao Deputado Delegado Éder Mauro, para que contra-argumente, e depois eu vou falar, porque eu já disse isso aqui na introdução da matéria e não vou ficar permitindo questões de ordem para ficar tratando do mesmo tema.

Então, tem a palavra o Deputado Delegado Éder Mauro. Depois, eu vou falar, e nós vamos prosseguir com a reunião da Comissão.

O SR. DELEGADO ÉDER MAURO(PL - PA) - Obrigado, Sra. Presidente. Eu quero contra-argumentar com base no art. 95, § 6º.

O colega que puxou a questão de ordem está equivocado no que está colocando, que o Deputado Nikolas está fugindo da pauta. E o próprio Ministro Dino também está fugindo ao tentar pensar que ele está fugindo dessa pauta.

Eu não tenho dúvida, Ministro, de que o senhor, daqui a pouco, vai levantar aqui e vai embora. A questão não é segurança pública. A questão é que o senhor não gosta de ouvir a verdade.

Então, eu quero dizer, Sra. Presidente, que o que o Deputado Nikolas está colocando em relação à entrada do Ministro lá na Maré — certamente foi um convite muito bem feito para que ele pudesse estar lá, porque ninguém entra lá, e a Maré já mostrou isso — tem tudo a ver com a pauta, porque está relacionado com a Polícia Federal.

O assunto que está sendo questionado aqui é um dos tópicos do requerimento, é a Polícia Federal. Ele falou que ele tem a Polícia Federal, que usa a Polícia Federal, que a Polícia Federal serve o Governo Lula, que o Diretor da Polícia Federal fica sentado ao lado dele para onde ele vai.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Por favor, Deputada. Deixe que a Presidente aqui presida a Comissão.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Ele falou 3 minutos.

O SR. DELEGADO ÉDER MAURO(PL - PA) - Meu microfone desligou. Deixe-me encerrar, Sra. Presidente.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Pois não. Encerre, Deputado.

O SR. DELEGADO ÉDER MAURO(PL - PA) - Volto a dizer: ele vai fugir na hora em que se vir acuado com as verdades.

Tenho o maior respeito pela Polícia Federal. Eu fui um dos que votei aqui pela autonomia da Polícia Federal. Sinto muito ver a nossa amada Polícia Federal na situação de estar a tiracolo com o Ministro da Justiça.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Então, agora eu vou dizer o seguinte.

Primeiramente, com relação à questão de ordem citada pelo Ministro no início, quando ele inclusive citou uma questão de ordem do Presidente Arthur Lira, o Presidente Arthur Lira, na questão de ordem, também garantiu que a Comissão de Fiscalização Financeira e Controle é a única que não tem um tema limitante. Esta Comissão pode falar sobre qualquer tema de qualquer Pasta.

Quando V.Exa. diz que não vai falar de tema da segurança pública, isso não está abarcado pelo Regimento, porque esta Comissão é a única que pode tratar de qualquer tema: segurança pública, economia, haja vista que nós estamos chamando Ministros das diversas Pastas aqui. As demais Comissões, que são temáticas, têm que se ater ao tema da Comissão.

Então, com relação ao Deputado Nikolas, o que S.Exa. está falando tem a ver com a atuação da Polícia Federal, do Ministério.

De qualquer forma, Ministro, V.Exa., como convidado, é livre para responder ou não, mas o Deputado é livre para questionar.

Então, tem a palavra o Deputado Nikolas, que, inclusive, vai usar 3 minutos do tempo de Liderança, já está usando o tempo de Liderança.

Ministro, V.Exa. sabe muito bem disto: no tempo de Liderança, o Deputado pode falar sobre qualquer assunto.

Então, tem a palavra o Deputado Nikolas Ferreira.

O SR. NIKOLAS FERREIRA(PL - MG) - É a primeira vez que eu vejo um Ministro sem medo de ir à Maré, mas com medo de perguntas.(Palmas.)

Enfim, voltando aqui ao tema, Sr. Ministro, o senhor é muito contundente com relação à baderna que ocorreu aqui no dia 8. Há inclusive diversas declarações chamando os manifestantes de terroristas. O cidadão comum brasileiro verifica isso, por exemplo, no seu Twitter. Mas eu peço ao povo brasileiro que coloque lá: PCC. Vai haver duas menções somente, inclusive defendendo, dizendo que não há nenhum atrelamento do PCC ao PT.

Quando se pesquisa lá Comando Vermelho, não há nenhum tipo de menção, no seu Twitter, ao Comando Vermelho. Isso nos causa uma estranheza muito grande. É uma pessoa que tem uma contundência muito grande para ir para cima de baderneiros — que, de fato, acredito que são —, mas não dá nenhum tipo de declaração contundente sobre, por exemplo, o maior crime organizado que há no Brasil, que é o PCC.

O tipo de foco do senhor para mim é muito estranho, muito difícil de explicar, confesso. Quando, por exemplo, nós temos aviões sendo alvejados pelo crime organizado no Rio de Janeiro, 35 ônibus pegando fogo, a sua prioridade é processar um influenciador porque ele o ofendeu, chamando-o de "gordola". Quando nós olhamos tudo isso, vemos que é muito difícil de explicar.

Então, eu acredito que, por tudo o que está acontecendo hoje no Brasil com relação à segurança pública, é complicado dizer que o senhor tem feito um bom trabalho. De duas uma: ou o senhor não tem culpa de nada,afinal de contas, ninguém que exercesse o seu papel daria conta de cuidar da segurança pública — aí o senhor não tem culpa nenhuma; ou o senhor não tem, não está tendo competência para tal, para exercer o cargo de Ministro da Justiça.

E ainda dá um péssimo exemplo dizendo que não viria até a Comissão de Segurança Pública porque há aqui pessoas armadas, e que, por conta das divergências políticas, o senhor estaria com a sua integridade física atingida.

Isso não somente fere o Parlamento, como também é uma mentira, porque os Deputados não vêm aqui trabalhar armados, Sr. Ministro, e o senhor sabe disso, ou ao menos deveria saber, como o senhor gosta de insinuar para as pessoas.

Agora, quando nós olhamos para os outros demais acontecimentos, a sua eloquência, o seu discurso, a sua fala, o seu deboche, o seu desrespeito vêm perdendo a graça, inclusive, até a própria velha mídia tem descrito o senhor como "animador de auditório", porque o seu discurso não se sobrepõe à realidade das pessoas, oras! À realidade que vê um Ministro focando em fiscalizar oração de pastor, mas não vê um Ministro atuante no que diz respeito aos crimes que estão acontecendo no dia a dia.

Eu não estou aqui para torcer pelo seu fracasso, Ministro Flávio Dino; eu estou aqui para deixar bem claro que as suas declarações, e por mais que faça uma ginástica mental absurda de que "vocês precisam interpretar" — é sempre nós, não é? É como se o Ministro fosse o iluminado. Ele sempre sabe de tudo, e nós, meros seres abaixo de humanos, precisamos interpretar o que o Ministro diz, afinal de contas, só ele entende o que ele diz, até mesmo porque, quando ele diz que a Polícia Federal está a serviço da sua causa — "da sua causa", o Lula — e do Brasil, aí o senhor diz que é uma mera dificuldade de interpretação nossa.

Eu digo o contrário: as suas ações demonstram que o senhor tem feito com a Polícia Federal o que vocês acusavam Jair Bolsonaro de fazer na Polícia Federal. E agora nós temos uma brusca, absurda diminuição de apreensão de cocaína e maconha, por exemplo. Redução de 28,6% de apreensão de maconha comparada ao mesmo período do ano anterior, e 31,4% de redução de apreensão de cocaína. Ou seja, não está havendo coerência nas suas falas e nas suas ações.

Isso, inclusive, eu acredito que tenha atrapalhado o seu próprio chefe, o Lula, porque hoje saiu uma pesquisa que diz que a aprovação do Governo tem caído.

Eu não sei quem o assessora, ou se é da sua cabeça, mas essas declarações não têm ajudado o seu próprio Governo, porque eu tenho certeza de que a pauta número 1 no Brasil é a segurança pública. Ou seja, quando a pessoa vai trabalhar e vê um ônibus queimado, e coloca no Google "Dino processa", e vê que não há nenhum tipo de atuação, de fato, contra o crime organizado, mas somente o trabalho padrão que a Polícia Federal já tem feito, a pessoa sente-se frustrada.

Então, eu acredito que não há coerência ou imparcialidade por parte do Ministro; pelo contrário, defende tudo o que condena, e quando é da direita faz umshowabsurdo, vai para cima inclusive de Deputados diante de suas falas na tribuna, mas nada faz, de fato, contra o crime organizado, que tem destruído as famílias no Brasil.

E, por fim, pelo menos numa coisa eu concordo com o senhor, Ministro Flávio Dino. O senhor disse que o senhor era um personagem deOs Vingadores. Acredito que o senhor se parece muito com o Nick Fury, não sei se o senhor conhece: só enxerga, de fato, realmente, de um lado.

Boa sorte para o senhor tentar explicar o inexplicável.

Obrigado, Presidente.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada, Deputado.

Ministro...

O SR. RUBENS PEREIRA JÚNIOR(Bloco/PT - MA) - Presidente, uma Questão de Ordem, art. 219, inciso I.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Pois não, Deputado.

O SR. RUBENS PEREIRA JÚNIOR(Bloco/PT - MA) - Presidente, eu volto a insistir que nós devemos respeitar o Regimento.E a Comissão de Fiscalização Financeira e Controle não pode ser um sucedâneo, uma Subcomissão da Comissão de Segurança.

O que nós percebemos aqui é...

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputado, esse é um assunto vencido.

O SR. RUBENS PEREIRA JÚNIOR(Bloco/PT - MA) - Não, não. Eu reitero a V.Exa...

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Não, eu não vou...

O SR. RUBENS PEREIRA JÚNIOR(Bloco/PT - MA) - Presidente...

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputado...

O SR. RUBENS PEREIRA JÚNIOR(Bloco/PT - MA) - Eu aguardei o Deputado concluir...

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Eu já avisei que não vou permitir... Isso acontecia muito na CCJ, no início. Era uma questão de ordem atrás da outra sobre o mesmo tema. Esse tema está vencido.

O SR. RUBENS PEREIRA JÚNIOR(Bloco/PT - MA) - Eu vou reiterar...

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Eu não acato, porque é tema vencido.

Ministro, 5 minutos para as suas respostas.

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Bem, depois de uma viagem a uma realidade paralela, vamos agora — eu faço um convite — à realidade.

O senhor me chamou de leviano. O senhor me chamou de mentiroso. O senhor me chamou de outros termos, disse que eu sou aliado de facção...

O SR. RUBENS PEREIRA JÚNIOR(Bloco/PT - MA) - Que absurdo!

A SRA. CARLA ZAMBELLI(PL - SP) - Não, ele não disse isso!(Manifestação no plenário.)

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- ...e coisas desse tipo. Eu estou apenas...

A SRA. CARLA ZAMBELLI(PL - SP) - O senhor está mal interpretando a frase dele.

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Presidenta, Presidenta, ele disse que eu..., e que o Governo Lula era composto por levianos. A senhora pode consultar as notas taquigráficas.

Se houver mais uma injúria que viole o decoro parlamentar, eu vou, obviamente, zelar pelo Regimento da Casa, que é meu dever como cidadão brasileiro.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Ministro, o senhor pode deixar que eu, como Presidente, estou zelando. Não enxerguei nenhuma injúria aqui. Por favor, use a palavra, mas não...

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Mas a senhora vai me interromper, Presidenta?

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Não, por favor! O senhor está ameaçando agora...

A SRA. LÍDICE DA MATA(Bloco/PSB - BA) - A senhora está contra...

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - ...querer fazer a minha função.

Eu não vou aceitar!

O SR. LINDBERGH FARIAS(Bloco/PT - RJ) - Seja menos tendenciosa, Presidente!

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Eu inclusive cortei a palavra de Deputados da Oposição.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Sra. Presidente...

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Estou conduzindo...

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Sra. Presidente...

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Peço ao Ministro que faça a sua fala, mas não queira fazer a minha função.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Sra. Presidente, a senhora está mediando parcialmente.

Sra. Presidenta...

A SRA. JULIA ZANATTA(PL - SC) - Ela é a Presidente da Comissão!

(Não identificado)- Aqui ele é convocado!

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Sra. Presidente, mais uma vez, a senhora está mediando de forma parcial.

O Deputado Nikolas faz uma...

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Por favor, o Ministro vai retomar a palavra. Eu peço ordem!

Deputados, por gentileza!

Deputada Lídice, por gentileza, o Ministro vai retomar a palavra!

Eu peço a colaboração de V.Exas.

Por gentileza, Ministro.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Por gentileza, podemos ter silêncio para o Ministro retomar!?

Deputado, por gentileza!

Ministro, por favor, retome a palavra! Eu estou pedindo.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputados, por gentileza, podemos fazer silêncio!?

Deputado, vou pedir silêncio!

Os senhores estão querendo forçar uma saída do Ministro. É o que nós não queremos!(Palmas.)

Vamos parar de usar esse método!

Deputado Éder, igualmente... Deputado Éder, por gentileza!

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Tão neutra quanto o Presidente do PT tem sido neutro na CCJ.

Agora vamos dar a palavra ao Ministro.

Deputado Duarte Jr., está ficando muito claro aqui que estão querendo provocar a saída do Ministro.

Deputado Luiz Lima, eu peço aos Deputados da Oposição que não batam boca, que não respondam, que fiquem em silêncio. Para ficar muito claro, se houver baderna, foram os Deputados da base que fizeram. E aí o Ministro vai poder sair.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Eu estou pedindo silêncio.

V.Exa. pode ficar quieto?

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Eu fiz um pedido aos Deputados da Oposição. Peço que atendam ao meu pedido. Aos Deputados do Governo, peço que o atendam também.

Ministro, por favor!

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Então, em relação à perquirição do Deputado, ele diz que não há combate ao crime organizado e usa números que eu não sei exatamente de onde ele tirou. É uma realidade inexistente. Por exemplo, eu já informei que a taxa de homicídio no País é declinante.

No ano passado, a Polícia Federal apreendeu bens no valor de 350 milhões de reais. Neste ano, está chegando perto de 3 bilhões de reais. Isso é combater facção criminosa, isso é combater organização criminosa. A apreensão de armas ilegais neste ano é quase o dobro da apreensão no ano passado. Isso é combater organização criminosa.

Por que eu não faço alusão a essa ou àquela facção? Porque eu não sou propagandista de facção. Eu não sou marqueteiro de facção. Eu sou o Ministro da Justiça, que coordena a política efetiva, real e diária de combate a facção.

Se alguém ficar repetindo o dia todo o nome de uma facção — e isto é científico —, a única coisa que se faz é fortalecê-la. Todos os dias, eu me refiro — todos os dias — a organizações criminosas, facções criminosas que constituem o centro da nossa política. Tanto é que nós estruturamos neste ano, em todos os Estados federados, as Forças Integradas de Combate ao Crime Organizado — FICCO. Tanto é que nós constituímos o GISE — Grupo Especial de Investigações Sensíveis. Quais são esses casos? Os casos que envolvem organização criminosa.

No Estado do Parlamentar, foi identificada uma fábrica clandestina de fuzis e de pistolas. Quem fez isso? A Polícia Federal. Obviamente, à luz do art. 87 da Constituição. Sob a direção administrativa de quem? Do Ministério da Justiça. Por que houve a localização dessa fábrica clandestina de fuzis e armas? Porque a Polícia Federal encontrou armas — vejam: 47 fuzis! — na Barra da Tijuca, em uma mansão.

Eu não sei por que há esse preconceito violento, abjeto contra os moradores de um bairro do Rio de Janeiro; por que há essa ideia de que fuzis são encontrados numa mansão na Barra da Tijuca e ninguém diz que a Barra da Tijuca é bairro de faccionado. Por que são ricos? Assumam que não gostam de pobre. Assumam que não gostam do povo.

Em relação ao Complexo da Maré, já foi esclarecido dezenas de vezes em entrevistas e em Comissões, inclusive nesta. É mentira que eu entrei no Complexo da Maré sem segurança. Isso é algo — eu ia dizer outra palavra, mas, para não me nivelar por baixo — inverídico. É falso. É mentiroso. Havia dezenas de policiais presentes da Polícia Federal, da PM do Rio de Janeiro, de todas as forças que foram avisadas.

Dizem que eu subi o morro. É gente que não conhece o Rio de Janeiro...

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada, Ministro.

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Não, mas, se eu não puder explicar as coisas, fica difícil.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Ministro, por gentileza.

Ministro, vamos respeitar o tempo, porque os Deputados têm que respeitar.

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Eu ingressei 15 metros...

Deputada, deixe-me só concluir a frase. Vou concluir.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Uma frase, Ministro, uma frase.

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Eu ingressei 15 metros...

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- O senhor estava lá para dizer que havia barricada?

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Por gentileza, Ministro, o tempo. Não vamos bater boca.

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- É o senhor que preside, Deputado?

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Por favor, sem bater boca.

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Não, eu fui convidado.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Eu quero pedir aos assessores, por gentileza — há Deputado em pé. Eu peço, por gentileza, aos assessores que cedam lugar aos Deputados que estão precisando de assento.

Ministro...

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Eu só quero concluir a frase, se a senhora permitir.

Eu ingressei 15 metros no Complexo da Maré, com segurança. Eu não sei por que insistem em mentir sobre isso. É porque não gostam de pobre, apenas por isso.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - V.Exa. tem 1 minuto de réplica, Deputado Nikolas.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Por favor, 1 minuto para a réplica de V.Exa.

O SR. NIKOLAS FERREIRA(PL - MG) - Como eu disse, eu era convencido de que o Ministro Flávio Dino era uma pessoa extremamente capacitada e que colocaria todos no chinelo. Mas isso, de fato, não se tem mostrado, pelo contrário.

O seu argumento é dizer que eu não gosto de pobre. Eu nasci na Cabana do Pai Tomás. Nasci numa favela em Belo Horizonte.

Agora, nós já temos a solução. É só colocar o Flávio Dino em toda incursão da Polícia Militar, porque, afinal de contas:"Entrei 15 metros". Os 15 metros que o senhor adentrou ali, Sr. Ministro, é impossível a Polícia Militar do Rio de Janeiro, o BOPE entrar ali sem um aparato policial pesado. E não seriam recebidos simplesmente como o senhor, descendo assim do carro, ajeitando o paletó! Não, seriam recebidos a tiros.

Não adianta tentar mudar a realidade. Quem mora lá sabe. Ninguém aqui está querendo tachar pobre de traficante, não, porque eu nasci lá e sei muito bem que é uma minoria que avacalha, um monte de vagabundo.

Então, meus parabéns por nunca ter respondido a minha pergunta sobre quem negociou a sua ida com o tráfico da Maré.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Concedo-lhe a palavra por 1 minuto, Ministro.

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Obviamente, Deputado, o senhor, que não é do Rio de Janeiro, não conhece o Rio de Janeiro.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deixem o Ministro falar, por gentileza.

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Os Deputados do Rio de Janeiro, como estão aqui o Deputado Aureo, o Deputado Jones Moura, o Deputado Lindbergh...

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- O Deputado Luiz Lima eu não sei, porque eu não o conheço...

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Não, eu não sei onde ele faz campanha. Eu não sei se ele foi à Maré. É isso que eu estou dizendo.

Espero que o senhor tenha ido...

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Não, Deputado, eu estou dizendo...

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Por favor! O Deputado só estava se apresentando.

Por favor, Ministro...

O Ministro disse que não conhecia o Deputado, e ele só se apresentou.

Por favor, Ministro, continue.

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Eu estou afirmando que não posso dizer que o Deputado foi à Maré, porque eu não o conheço. Eu estou dizendo que, quanto aos que conheço, como o Deputado Bandeira, ilustre Presidente do Flamengo, todas essas pessoas e, com certeza, outros fazem campanha nos bairros do Rio de Janeiro.

E eu entrei e saí com segurança — com segurança. Agora, se vocês não confiam nas polícias do Brasil, eu confio. Com as polícias brasileiras, com a PF, com a PRF, com as polícias estaduais, eu entro em qualquer lugar do Brasil...

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Por gentileza, deixem o Ministro falar.

Ministro, V.Exa. tem mais 2 segundos para concluir.

Deputados, por favor.

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Presidenta, eu ouço aqui todo mundo sem interromper. O que eu estou exigindo da senhora, que eu acho que a senhora se lembra, chama-se paridade de armas. Se eu não interrompo ninguém, eu não aceito ser interrompido por ninguém. É apenas isso que eu estou pedindo a V.Exa.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - É exatamente isso que eu estou pedindo e lutando para que aconteça aqui também, Ministro. O senhor está vendo isso.

Por gentileza, pode concluir, Ministro.

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Eu não bato boca com ninguém, até porque eu tenho noção do decoro parlamentar. Então, eu não aceito que a minha resposta seja interrompida.

Então, para concluir, no tempo que a senhora interrompeu, o que estou afirmando é que, com as polícias fazendo a segurança, eu fui e irei a qualquer bairro do Brasil, com a graça de Deus.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada, Ministro.

Agora temos o terceiro requerente, o Deputado Evair Vieira de Melo, que vai fazer uso do tempo de Liderança, por 5 minutos, acrescido de mais 4 minutos.

Tem a palavra o Deputado.

O SR. EVAIR VIEIRA DE MELO(Bloco/PP - ES) - Sr. Ministro, usando o gerúndio que o senhor fez questão de usar na sua fala, vou iniciar onde eu ia terminar: a aprovação do Governo Lula também está caindo. Esse foi o verbo que o senhor usou. Naturalmente, quando a aprovação de um Governo cai, é fruto das políticas dos seus Ministros, do seu Governo, que naturalmente não foram absorvidas ou prestaram resultados de utilidade e solução para a população.

O senhor é Ministro da Justiça. Eu claramente sou um Deputado — claro — da Oposição. Até por formação moral e ética, eu jamais seria aliado de quem se propôs a ter a índole de Lula na sua história de vida, mas eu queria ser Oposição aqui na Casa de pautas mais leves, porque as ações do Ministério da Justiça e do Ministério da Economia interferem na vida de todos os brasileiros.

Isso é muito caro para todos nós. A nossa vida está ficando mais cara, está ficando mais difícil e está ficando muito insegura.E olha que eu moro no interior de um Estado relativamente pequeno, mas cercado por grandes Estados. Portanto, a insegurança em Estados vizinhos já gera repercussões também no Espírito Santo.

Está claro no dia a dia, embora eu não conheça o senhor que está atrás do senhor, que o prestígio da Polícia Rodoviária Federal também está caindo, usando o mesmo verbo na mesma intensidade. Tudo indica isso. Nós escutamos nos diversos postos das guardas onde eu paro, dada as orientações que recebem dos seus superiores, que a polícia não tem aquela mesma autonomia e importância que tinha nos mandatos anteriores.

O senhor disse que com a segurança pública vai a qualquer lugar. Não estou entrando nesse mérito, mas, por notificação nossa e por convite nosso, o senhor não foi à Bahia visitar os conflitos agrários. O senhor não foi à Bahia participar das ações de enfrentamento ao narcotráfico, que tem crescido intensamente nesse Estado. Eu digo isso, porque é um Estado vizinho ao nosso, são Estados fronteiriços e, principalmente com as ocupações de terras ilegais, nós notificamos o seu Ministério e o senhor se furtou a ir lá.

As informações que eu tenho é que nos últimos fatos ocorridos no Estado de São Paulo, que são de repercussão nacional, o senhor também não foi. E há mais um agravante: o senhor não foi ver os fatos ocorridos no Estado do Rio de Janeiro. Já que o senhor, com segurança, tem essa determinação de fazer o enfrentamento, não foi ao Estado do Rio de Janeiro. E pior do que isso: seis bandidos declaradamente que foram presos e identificados como autores daquele vandalismo e terrorismo no Estado do Rio de Janeiro já estão soltos. E eu não vi nenhuma manifestação do senhor para exigir uma punição exemplar, uma caracterização como terrorista desses membros de facções criminosas que foram soltos e que atearam fogo no Estado do Rio de Janeiro, tratamento muito diferente que o senhor deu às pessoas simples e humildes que participaram de atos patrióticos aqui no dia 8 de janeiro. Eu queria que ver a resposta do senhor com a mesma dose.

O senhor foi ao Espírito Santo, sim, reunir-se com o Casagrande, Governador do PSB, embora eu não tenha sido nem convidado, eu também não participaria de um conluio daquele político naturalmente. Mas foi o seu partido, o PSB, ao qual o senhor é filiado — durante a pandemia eu estava nesta Comissão, pela Liderança do Governo Jair Bolsonaro —, que entrou com uma ação no Supremo Tribunal Federal pedindo a suspensão das diligências de policiais, de investigação da polícia nas favelas, nos morros, nas milícias, onde o narcotráfico tinha operação. O PSB entrou com uma ação no Supremo para suspender essas operações policiais nessas áreas de ocupação do narcotráfico.

A conta chegou, Sr. Ministro. O Supremo acatou a solicitação de V.Exa. Eu não vi, naquele momento, nenhuma demonstração de repúdio que o senhor tenha feito ao seu partido — partidos cometem erros, cometem equívocos. O Brasil viu que aquilo era um equívoco, mas eu não vi no senhor nenhuma manifestação de equívoco naquela ação. E a conta chegou.

O Rio já tinha problemas históricos, parece que a coisa acaba se agravando. Esse crime do Rio de Janeiro, esse modelo operacional, infiltrou nos Estados vizinhos, como em Minas Gerais, do Deputado Nikolas Ferreira. É clara a ligação do narcotráfico do Rio hoje já infiltrado no Espírito Santo, que é um Estado vizinho, um Estado menor, enfim, e agora estão chegando à Bahia.

Essa conta foi de um mal que não foi atacado naquela época da pandemia: empestearam-se, alastraram-se e, naturalmente, a coisa acabou evoluindo nessa direção.

Uso esses argumentos para poder dizer que, embora o senhor tente negar, eu tenho muito orgulho dos números produzidos pela segurança pública no Governo Jair Bolsonaro. As estatísticas estão aí, os números estão postos aí, não vou discuti-los e posso até disponibilizá-los se V.Exa. não os tiver.

Recentemente, o Brasil foi rebaixado à condição de caminhar para a OCDE, Sr. Ministro, porque claramente há um desmanche do combate à corrupção. Isso é outro fato agravante, porque o Brasil perde a oportunidade de produzir riquezas, de gerar riquezas e, naturalmente, há essa vergonha internacional novamente pela qual passamos, porque nós estamos renegando o combate à corrupção, que tem consequências nas nossas vidas.

Eu também não vi nenhuma manifestação de V.Exa., nenhuma ação do Ministério, porque isso é um fato gravíssimo, até porque, naturalmente, o Governo a que V.Exa. serve — V.Exa. não é um membro fora do corpo, mas responde por todo o Governo — tem um histórico de corrupção, portanto, deveria ser uma premissa básica. Mas o próprio Presidente que o senhor serve — serve a ele, não serve à Nação, naturalmente, embora o cargo deveria ser para a Nação — tem um histórico, um conluio de inclusive perdoar os corruptos. O Governo Bolsonaro fez a devolução de quase 21 bilhões de reais de empresas que foram denunciadas, auditadas, fiscalizadas. Elas desenvolveram quase 21 bilhões de reais. Ninguém devolve sem ter conhecimento, e toda essa operação acabou sendo desmontada.

É claro que o senhor está pisando em ovos porque é um dos cotados pelo Presidente Lula para ser indicado ao STF. E o Lula teria confidenciado, nas suas viagens, no seu dia a dia, que está com uma dúvida: se deixa o senhor no Ministério da Justiça ou se livra do senhor mandando-o para o STF. O Presidente Lula teria dito nos corredores que, talvez, seria um mal menor enviá-lo para o STF, tendo em vista que o senhor não está conseguindo construir uma relação diplomática dentro do próprio Governo. O senhor não é unanimidade dentro do próprio Governo, justamente por estar gerando muitos constrangimentos. E quanto às ações do senhor nos bastidores da CPMI — eu sou membro da CPMI —, ficou claro a sua interferência na Relatora e em todos os trabalhos para impedir a clara investigação.

A história que o senhor conta das imagens que foram apagadas não fica de pé nem na segunda esquina, muito menos na primeira. Isso não se sustenta. É claro que o senhor fez um esforço o tempo todo. O senhor não foi à CPMI, não permitiu, não deu as respostas que foram feitas ao Ministério sobre a viagem do Sr. Lula. Naturalmente, o senhor sabe que o Lula foi tirado de Brasília. Nós precisávamos da prova disso e estava com o senhor a programação de voo. Mas tudo isso não ficou de pé. Quanto à não citação do G. Dias na CPMI, é claro que houve interferência, porque a citação do G. Dias na CPMI iria comprometer todo o núcleo do Governo.

Portanto, esse requerimento é meu e eu volto a dizer: ficou muito feia essa não colaboração que o senhor teve na CPMI. Eu tenho certeza de que a história vai fazer essa correção. No futuro, teremos acesso a esses dados e, com certeza, o Brasil realmente vai saber da verdade, do acontecido, do crime do Código Penal. Vamos apostar aqui no art.13, no art. 301, do crime de omissão de responsabilidade...

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada, Deputado.

Com a palavra novamente o Ministro, por 5 minutos.

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Em primeiro lugar, Deputado, quero dizer ao senhor que eu não apenas discordo como também repudio, repilo todas as ofensas morais feitas ao Presidente Lula.

O Presidente Lula é um político respeitado no mundo, é um dos maiores estadistas da história do Brasil, foi três vezes Presidente da República e não tem nenhuma condenação por absolutamente nada. Ele é um homem 100% ficha limpa.

Então, de fato, eu tenho muito orgulho de servir, sob a Liderança do Presidente Lula, à nossa Pátria. Em relação à PRF, do mesmo modo. Nesse momento em que o senhor diz que a PRF está omissa, inerte, estão centenas de policiais rodoviários federais no Rio de Janeiro, junto com a Força Nacional, combatendo facções criminosas. E esse esforço, creio eu, deve ser reconhecido.

A Polícia Rodoviária Federal, a pedido do Governador Cláudio Castro, fez uma operação no Rio de Janeiro de combate a roubo de carga. Desde que a Polícia Rodoviária Federal começou essa operação, no mês de junho, as estatísticas caíram pela metade. Então, eu quero também, do mesmo modo, elogiar todos os policiais rodoviários federais que têm feito ações de enorme importância. Para o senhor ter uma ideia, hoje a Polícia Rodoviária Federal — hoje — fez a apreensão de mais de 2 toneladas de drogas na Bahia. E se o senhor acompanhar as minhas redes sociais, vai ver que todos os dias eu posto resultados da PF e da PRF. Portanto, eu quero declarar publicamente o meu orgulho de ser brasileiro e ter a Polícia Federal e a Polícia Rodoviária Federal.

Deputado, eu sou o Ministro que visitou praticamente todos os Estados. O senhor me perguntou se eu fui à Bahia. Sim, eu fui. Nós fizemos uma grande operação lá — e está aqui a Deputada Lídice da Mata, o Deputado Jorge —, entregamos recursos, viaturas, aumentamos o efetivo na Bahia, tanto é que a Bahia saiu da fase mais aguda da crise.

O senhor perguntou se eu fui a São Paulo. Sim, eu fui a São Paulo e fizemos ações importantes. Quero lembrar ao senhor que um policial federal nosso levou um tiro na cabeça, em uma grande operação em Santos, exatamente combatendo facções criminosas. Então, também não é verdade que não houve presença em São Paulo, como esses exemplos mostram.

Em relação ao Rio de Janeiro, também eu fui inúmeras vezes a esse Estado. Eu tenho me reunido com o Governador Cláudio e com o Prefeito Eduardo Paes, porque nós não olhamos partido, nós ajudamos todos os Estados e temos ajudado fortemente o Rio de Janeiro, com integração e inteligência, com policiamento ostensivo. Para o senhor poder aquilatar, nós temos nesse momento um efetivo adicional de 550 policiais rodoviários federais e da Força Nacional no Rio de Janeiro; nós temos um grupo especial de policiais civis no Rio de Janeiro e nós temos um incremento do efetivo da Polícia Federal no Rio de Janeiro, exatamente combatendo facções.

O senhor falou de inflação. Embora não seja a minha área — mas a Sra. Presidente informou que a Comissão pode falar de qualquer assunto —, eu sugiro que o senhor consulte os números da economia e veja que a inflação esse ano é menor do que a do Governo passado. E eu quero dizer da minha admiração, apoio e confiança no trabalho liderado pelo Ministro Haddad, sob a orientação do Presidente Lula.

Em relação ao crime organizado no Rio de Janeiro, o senhor tem razão: é algo que vem de décadas. E um dos maiores erros políticos que houve no Rio de Janeiro foi o incentivo às milícias.As milícias foram incentivadas por políticos e protegidas por políticos. Eu nunca homenageei miliciano, eu não sou amigo de miliciano, não sou vizinho de miliciano, não empreguei no meu gabinete filho de miliciano, esposa de miliciano e, portanto, não tenho nenhuma relação com o crime organizado no Rio de Janeiro. E, nós temos, portanto, essa atitude de combate firme, não só às facções, mas como também aos milicianos, que têm apoio de políticos, mas do nosso Governo tem uma só atitude, que é o combate.

Em relação, finalmente, aos números da segurança pública, eu já os informei. Quando chegarmos no próximo ano e saírem os números definitivos, aí nós vamos poder comparar 2022 com 2023, e aí eu tenho confiança que a imensa maioria dos números serão melhores, como estão sendo neste ano, em relação a armas, drogas e homicídios.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputado Evair tem 1 minuto para réplica.

O SR. EVAIR VIEIRA DE MELO(Bloco/PP - ES) - Quanto aos fatos do dia 8 de janeiro, que foi fruto da minha inclusive convocação e minha única pergunta ao Ministro, não sei se ele esqueceu de anotar, ele não se posicionou, mas ficou claro, durante a trajetória da CPMI — eu estava lá em todas as audiências — um esforço do Governo, um esforço, assim, até exagerado, foram ao extremo, para realmente não participarem do processo de investigação. O Governo só aceitou instalar a CPMI depois que as imagens que envolviam pessoas diretas por crime de responsabilidade, como está no Código Penal. Quem estava no cargo incorreu em crime de responsabilidade. Naturalmente, foram bastante omissos.

Nenhuma pergunta objetiva feita ao Ministério foi respondida. O senhor poderia ter ido lá à CPMI dialogar com os Deputados e Senadores. Foi um desrespeito com a questão do Brasil e, naturalmente, essa história das imagens jamais será aceita por grande parte da população, tendo em vista...

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada. Ministro, mais 1 minuto.

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Sobre as imagens, a matéria está suficientemente debatida. Sobre a CPI, o relatório foi aprovado. Portanto, não existe outro relatório. Existe um aprovado que espelha a verdade.

Em relação à sua pergunta sobre o art. 13 do Código Penal, eu sugiro exatamente que o senhor leia o art. 13 do Código Penal, que o senhor vai encontrar o conceito de omissão penalmente relevante. É um conceito técnico. E aí o senhor vai entender, por exemplo: a Câmara foi depredada. Seria um absurdo dizer que o Presidente Arthur Lira foi omisso. A Câmara foi depredada. Seria um absurdo dizer que os 513 Deputados foram omissos. O Senado foi depredado. Seria um absurdo dizer que os Senadores foram omissos, exatamente, Deputado, por conta do art. 13, especificamente, se não me falha a memória, § 2º do Código Penal, que define o que é omissão para fins penais, que exige poder e dever de agir, e isso realmente é uma reflexão.

Sobre o convite a V.Exa. para ir ao evento do Espírito Santo, eu jamais faria essa grosseria com um representante tão educado do povo do Espírito Santo. O convite foi encaminhado ao senhor, na quarta-feira, dia 30 de agosto, às 17h33min, para oe-mailassessoria.evairdemelo. Então, o senhor foi convidado. Espero que na próxima o senhor vá.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada, Ministro.

Eu vou passar agora a lista dos inscritos.O primeiro é o Deputado Rubens Pereira Júnior, que vai somar parte do tempo de Liderança, vai dividir o tempo depois com o Deputado.

Eu vou ler a relação: Deputado Rubens Pereira Júnior, Deputado Eduardo Bolsonaro, Deputado Orlando Silva, Deputado Maurício Marcon, Deputada Carla Zambelli, Deputado Kim Kataguiri. Esses são os primeiros aqui da lista.

Tem a palavra o Deputado Rubens Pereira Júnior.

O SR. RUBENS PEREIRA JÚNIOR(Bloco/PT - MA) - Sra. Presidente, a vinda de Ministros de Estado ao Parlamento é uma importante conquista do Parlamento, porque o Ministro de Estado de fato é um servidor público, está para servir, e é uma função nossa fiscalizar e acompanhar, especialmente o Poder Executivo.

Só que o que nós estamos percebendo não é o uso do direito parlamentar, que é legítimo. O que nós estamos percebendo, Sra. Presidente, é o abuso do direito parlamentar. Convidar ou convocar um Ministro, quantas vezes eu não votei favorável a isso aqui? Eu pediria só para retificarem o meu tempo depois, está apenas 5 minutos, e eram 8 minutos.

Convidar o Ministro para responder a pergunta sobre um tema pré-determinado está na nossa Constituição. Abrir a reunião para transformar a Comissão de Fiscalização Financeira e Controle num sucedâneo da Comissão de Segurança é apequenar esta Comissão. E eu divirjo, de forma veemente, disso.

Sra. Presidente, concordo com V.Exa. quanto à amplitude da nossa temática. E isso é ótimo, porque esta Comissão pode investigar tudo. Mas dizer:"Ah, eu queria fazer essa pergunta lá na outra Comissão, vou fazer aqui".Não é o nosso papel.

E vou além: o abuso de quaisquer direitos deve ser combatido, deve ser evitado, para não desvirtuarmos do tema. E é por isso que há uma limitação temática. Qual é o tema? Aquele previamente aprovado por esta Comissão. Em alguns casos, isso pode ser usado para reduzir o debate. Não é o da nossa reunião de hoje. Vejamos, hoje nós temos requerimento para ouvir sobre CPMI, sobre Polícia Federal e sua autonomia, sobre o orçamento de segurança, sobrebig tech. Mas o que querem é vasculhar a vida do Ministro Flávio Dino. O que querem é trazer para cá um ringue político, e isto não é papel desta Comissão. Quando sai do debate parlamentar para o ringue político, aqui, respeitosamente, até o momento, perde o Parlamento. O que nós queremos é um debate sério, com civilidade, como já aconteceu em tantos momentos.

Ministro Flávio Dino foi à Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania, foi à Comissão de Segurança Pública duas vezes, esta é a sua segunda vez nesta Comissão de Fiscalização Financeira e Controle, já foi ao Senado. Mas, repito, não cabe aqui uma inquisição. Não cabem temas aleatórios em discursos que cabem no plenário, que cabem na manifestação de cada Parlamentar.

E aí eu digo, Ministro Flávio Dino, vasculharam já a sua vida, a sua gestão, suas falas, seus tuítes e suas vírgulas. Tudo. Eu entendo. Eles não estão muito acostumados com esse perfil de Ministro da Justiça. O Ministro da Justiça com que eles estão acostumados era o Sergio Moro, que fazia conluio com o Ministério Público, que usou do cargo para ter interesse político, e que depois foi defenestrado por eles próprios.O perfil de Ministro da Justiça com que eles estavam acostumados é o daquele que está com tornozeleira eletrônica até hoje, que teve participação nos atos do dia 8 de janeiro. Vasculham sua vida, mas o que encontram é zelo, é retidão, é probidade, e isso é refletido inclusive nos números que V.Exa. apresenta.

Número de armas. O outro Governo entendia que tinha que haver mais armas na rua, e esse Governo entende que a arma tem que estar na mão das forças policiais. E o que se faz para isso? O combate às armas ilegais. E o que nós temos? O aumento do número da apreensão de armas no nosso País. E isso é fato, temos aqui números. E, lá no curso de direito, aprendemos, ainda que retoricamente, que contra fatos não há argumentos.

Homicídios. Há uma redução do número de homicídios no nosso País. Já foi concluído? Não. Por quê? Porque nós estamos em outubro. E uma pesquisa séria tem que ser feita no mesmo espaço de tempo. Nós não podemos comparar 10 meses de um governo com 12 meses de outro, porque isso seria leviano.

Eu estou aproveitando, Sra. Presidente, para usar o tempo da Liderança do Governo. Depois eu me aterei especificamente aos requerimentos da convocação.

Mas o dado que mais me chamou a atenção, apresentado pelo Ministro Flávio Dino, foram os valores que aumentaram quanto à apreensão de bens.

O Ministro Flávio Dino já foi juiz federal, Secretário-Geral do Conselho Nacional de Justiça, destacado Deputado Federal nesta Casa, Governador do Estado do Maranhão reeleito no primeiro turno, Senador eleito com a maior votação da história, e faz um grande trabalho agora à frente do Ministério da Justiça e Segurança Pública.

Ministro, V.Exa., com toda essa trajetória nos Três Poderes, sabe que verdadeiramente se combate o crime com aquilo que aprendemos nas investigações contra crime no sistema financeiro: siga o dinheiro,follow the money, justamente para atuar onde dói mais, onde é mais eficaz o combate à criminalidade, até para pegar quem está no andar de cima, para pegar os poderosos que financiam o crime. Esse é o caminho absolutamente correto.

Eu adianto que eu vou apresentar um requerimento de convite ao Ministro Flávio Dino para que, assim que nós voltarmos à sessão legislativa, em fevereiro, nós venhamos discutir os números da segurança, porque o nosso Governo não foge do debate. O nosso Governo deseja efetivamente isso. É tão tranquilizante para mim saber que, em todos os requerimentos de convite que nós votamos nesta Comissão, foram cumpridos os nossos compromissos. Os Ministros, de fato, estão vindo.

Há uma determinação do Presidente Lula:"Eu quero os Ministros de Estado no Poder Legislativo, prestando informações, fazendo o debate político". Há, inclusive, outra orientação do Presidente Lula:"Eu quero os Ministros de Estado nas ruas, nas comunidades, nas cidades, percorrendo todos os Estados". Aquilo que era dito no Governo passado,"mais Brasil, menos Brasília", ficou só na propaganda. Lugar de Ministro de Estado não é no gabinete ministerial o tempo inteiro. Pelo contrário, é próximo da realidade.

E como não falar que o PRONASCI voltou, com mais investimentos em segurança? O Estado do Maranhão já bateu o recorde de parcerias no sistema de segurança este ano, e não apenas porque o Ministro é maranhense, mas para além disso, porque em todos os Estados, sejam ou não aliados do Governador, há a presença importante do PRONASCI.

O que havia muito em relação às forças de segurança no Governo passado era apenas propaganda. As Forças Armadas sabem que de alguma forma foram abandonadas. A Polícia Militar e a Polícia Civil, de forma geral, sabem que essa pauta é muito mais estadual do que federal e o fortalecimento da Polícia Rodoviária Federal e da Polícia Federal é marca deste Governo. Eu já vi o diretor da Polícia Rodoviária Federal acompanhandoblitzem todo o País para ver se a operação que foi determinada no gabinete está acontecendo de verdade! Se isso vale para o Ministro, vale para toda a equipe, para toda a assessoria.

Mas foquemos o convite específico do Deputado Junio Amaral, do Deputado Nikolas Ferreira e do Deputado Evair Vieira de Melo. Eu faço um casamento. Em relação aos cortes do Orçamento, Ministro, V.Exa. já explicou a eles exaustivamente. E a sua principal resposta é a devolução a esta Casa, porque quem vota o Orçamento do ano que vem é o Poder Legislativo, somos nós. Ainda não votamos sequer a LDO. Ainda há um pouco mais de tempo para tanto e nós o faremos, com toda a tranquilidade.

Portanto, sobre esse ponto, vou me ater um pouco menos, mas não tem como não casar o ponto um com o ponto dois: interferência da Polícia Federal com os atos do dia 8 de janeiro.

E a pergunta que faço a V.Exa., Sr. Ministro Flávio Dino, é justamente essa: durante os atos do dia 8 de janeiro surgiram duas teses. A CPI se debruçou exaustivamente sobre elas. Vou apenas mencionar não é pergunta a V.Exa. Uma tese era a de uma manifestação política de umas velhinhas. Alguns poucos se excederam, cometeram um excesso e houve uma pequena quebradeira. Aliás, há gente do lado de lá que quer anistia para esses vândalos, que depredaram a Câmara dos Deputados, o Senado Federal, o Palácio do Planalto, o Supremo Tribunal Federal, a imagem do Brasil, internacionalmente, e a democracia.

Se for votado esse projeto de lei de anistia, vai ser uma vitória retumbante da democracia, como foi na segunda-feira, dia 9 de janeiro, quando todos os Governadores subiram a rampa, independentemente de partido político ou de opção eleitoral. Essa era a primeira tese: a manifestação das velhinhas. A segunda tese é a de que foi um atentado à democracia, que foi tentado, em vários momentos, com bomba no aeroporto de Brasília; invasão à sede da Polícia Federal — eu vejo aqui o diretor da Polícia Federal. Lá, ninguém tentou invadir mais não, não é? Graças a Deus, não! É bom que seja assim —; contratação dehackerpara fraudar urna eletrônica; minuta golpista; e culminou no dia 8 de janeiro. A tese do lado de lá diz que o Governo foi omisso, torcia pela invasão e depredação do patrimônio público.

Ministro, eu pergunto a V.Exa.: houve alguma determinação do Presidente Lula para que a Polícia Federal não investigasse os atos do dia 8 de janeiro? Houve alguma determinação do Presidente Lula para interferir na investigação da Polícia Federal sobre os atos que atentaram contra os Três Poderes do nosso País ou, pelo contrário, o desejo do Presidente era a ampla investigação e apuração de responsabilidade, inclusive, com quem fosse membro? Houve interferência na Polícia Federal para que, de alguma forma, acobertasse algo ou alguém, de ação ou omissão, em relação aos atos do dia 8 de janeiro?

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Deputado Rubens, o senhor que me conhece tão bem, inclusive, porque eu tive a honra de tê-lo como aluno na Universidade Federal do Maranhão — o senhor e o Deputado Duarte, Parlamentares que orgulham os seus professores e orgulham o nosso Estado —, sabe que o Presidente Lula também me conhece.O senhor sabe que, em 8 anos de Governo, eu entrei e saí de cabeça erguida, sem responder a um único processo. O Presidente Lula jamais me pediu nada sobre a Polícia Federal que fosse ilegal. O Presidente Lula apenas diz:"Cumpra-se a lei", tanto é que as investigações se dão de modo amplo.

O Dr. Andrei está aqui porque ele exerce um cargo administrativo vinculado ao Ministério, à luz do art. 87 da Constituição. Agora, se o senhor me perguntar o nome do delegado que investiga as joias que foram desviadas e vendidas, eu não sei, porque esse não é meu papel. Se o senhor me perguntar o nome do delegado que investigou os terroristas que queriam matar pessoas no Aeroporto de Brasília com uma bomba, eu também não sei. Se o senhor me perguntar o nome do delegado que investiga as minutas golpistas feitas em gabinetes do Governo anterior, eu também não o sei. Se o senhor me perguntar o nome do delegado que investiga quadrilhas que desviavam o dinheiro e praticavam atos ilegais em repartições do Ministério da Justiça, eu também não sei lhe dizer, porque esse não é meu papel. Eu nunca conversei com um delegado que preside inquérito na Polícia Federal. Jamais, exatamente porque eu tenho orgulho da minha biografia, que V.Exa., para a minha honra, resenhou.

Aproveito a sua importante perquirição para transmitir mais alguns números. Nós já entregamos aos Estados neste ano — todos os Estados — 504 milhões de reais. Nós já entregamos 300 milhões de reais de equipamentos. Todos os Estados receberam armas, viaturas, enfim. Nós já executamos neste ano 400 milhões de reais de emendas, a maioria, inclusive, de Deputados e Deputadas da Oposição, para mostrar como nós temos compromisso com o cumprimento da Lei. É isso que nós fazemos no Ministério da Justiça. Nós repassamos os recursos do Programa Nacional de Segurança nas Escolas para todos os Estados, sem exceção — todos! Então, é assim que nós temos agido.

E os resultados? O senhor mencionou o tema das armas. Vou dividir com os ilustres colegas Parlamentares que aqui estão que, no ano passado, foram apreendidas pela Polícia Federal 2.031 armas ilegais. Neste ano, até agora, foram 3.871. Houve um crescimento de 91%. Isso é tirar arma de quem? Das facções. Isso é combater facção. Combater facção não é bravatear em público e confraternizar com miliciano em condomínio ou em casa. Combater milícia, combater facção, fazer segurança pública é ter resultado para mostrar. Narcotráfico. Valores apreendidos pela Polícia Federal no ano passado, no Governo passado: 216 milhões; neste ano, 2 bilhões e 900 milhões. Eu não consigo nem comparar isso. Dá quase 1.000% de diferença.

Então, quem é amigo de criminoso? É quem deixa as armas na mão dos criminosos, é quem deixa as drogas na mão dos criminosos, é quem deixa apartamentos de luxo, casas, mansões, apartamentos em Balneário Camboriú na mão das facções. Foram apreendidos 268 apartamentos numa só operação, em vários Estados, inclusive em Santa Catarina, no Paraná e outros. De quem eram esses apartamentos? De uma facção criminosa cujo nome eu não vou declinar porque, repito, eu não sou marqueteiro de facção criminosa. Mas nós estamos combatendo efetivamente o crime organizado.

Por isso, eu agradeço as inquirições de V.Exa., que permitiram a apresentação de números tão relevantes para conhecimento desta Casa parlamentar.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputado, V.Exa. tem 1 minuto.

O SR. RUBENS PEREIRA JÚNIOR(Bloco/PT - MA) - Sra. Presidente, como nós queremos o debate, eu vou declinar do minuto, oferecendo-o ao Ministro. Se ele precisar da tréplica, a decisão é dele.

Eles ficaram tristes. Estão carentes, coitados!(Risos.)

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Eu quero, em continuidade, lamentar: quando elogiei o Deputado Duarte, o senhor não estava presente.(Pausa.)

Ah, o senhor estava aqui? Um ótimo aluno na universidade. A alegria de um professor, que eu tenho orgulho de ser há 29 anos, é ver um aluno brilhando. Então, eu tenho muito orgulho de ser professor e já ter tido milhares de alunos.

Eu quero, portanto, dizer que é preciso conhecer o art. 144 da Constituição. Às vezes dizem assim:"Ah, mas a ação tal não foi feita".Nós temos regras, por exemplo, sob competência dos Estados e sob competência da Polícia Federal. Eu não posso invadir os Estados.

Hoje eu fiz um tuíte — e convido à leitura — defendendo a forma federativa de Estado, defendendo o Sistema Único de Segurança Pública e dizendo que nós não concordamos com todos os Governadores, mas nós não impomos nada a ninguém. Nós dialogamos, porque somos democratas.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada, Ministro. Agora, sim, o tempo está esgotado.

Eu passo a palavra ao próximo orador.

O Deputado Eduardo Bolsonaro não está presente.

O Deputado Orlando Silva vai falar e já vai incluir na sua fala o tempo de réplica.

O SR. DELEGADO ÉDER MAURO(PL - PA) - Sra. Presidente, acho que houve uma substituição no tempo da Liderança da Minoria.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Depois de três falas vem um Líder.

O SR. DELEGADO ÉDER MAURO(PL - PA) - Obrigado, Sra. Presidente.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Já está registrado, Deputado.

Com a palavra o Deputado Orlando Silva.

Por gentileza, retomem o tempo do Deputado.

O SR. ORLANDO SILVA(Bloco/PCdoB - SP) - Obrigado, Presidente.

Sr. Ministro Flávio Dino, em primeiro lugar eu gostaria de me dirigir a V.Exa. e pedir desculpas pela quantidade de grosserias que o senhor é obrigado a ouvir aqui nesta Comissão. O senhor está sendo alcançado pelo vaticínio do Dr. Ulysses, que se referia com preocupação à deterioração do ambiente parlamentar. Lembra-se?"Se você avalia criticamente esta legislatura, espere pela próxima".

Aqui inclusive o que se vê é um completo desperdício de dinheiro público, porque há um desvio da função da Comissão, completamente desviada e descaracterizada pelo debate aberto absolutamente politizado. Não se discutiu aqui ação do Ministério.E eu saúdo a forma profissional com que tem agido a Polícia Federal e a Polícia Rodoviária Federal. Nós superamos a fase do espetáculo como instrumento de ação política e manipulação dessas corporações, que são carreiras de Estado e que este Parlamento deve zelar, inclusive no orçamento. O Congresso Nacional será chamado a dar a sua contribuição para garantir o orçamento necessário para que tanto a Polícia Federal quanto a Polícia Rodoviária Federal possam cumprir com os seus objetivos, cumprir com a sua missão.

Por isso, Ministro, eu quero agradecê-lo pela sua dedicação. Eu conheço V.Exa. há muito tempo. Sei da sua trajetória como Juiz, como Governador e agora como Ministro de Estado da Justiça e Segurança Pública. Quero falar da minha admiração particularmente pela sua coragem de desmascarar o liberalismo, como foi feito, para o acesso às armas. As medidas mais estratégicas do Governo do Presidente Lula no campo da segurança pública estão no controle das armas. Acabou a fase de facilitação de armas para a mão de bandidos.

Esta semana o meu Estado ficou consternado com o crime brutal que aconteceu no bairro de Sapopemba, na Zona Leste, numa escola pública. Ministro, a arma que foi disparada e assassinou aquela criança tem as digitais do Governo Bolsonaro. É responsabilidade daquele Governo a forma criminosa com que tratou — e liberou geral — o acesso às armas. Aquele Governo é responsável pelo que tem acontecido de mais duro e cruel nas periferias do Brasil.

Por isso, Ministro, eu saúdo a sua coragem e desejo que o senhor tenha êxito, inclusive nesse esforço de trabalho cooperado, sem olhar qual é a bandeira, qual é o partido do Governador, mas ampliando repasses e garantindo operações conjuntas de modo que nós possamos virar a página desse período tão triste da história do Brasil, tão crítico, que não começou hoje, evidentemente, vem de décadas. Que nós tenhamos coragem de estruturar um plano e de enfrentar a violência e as organizações criminosas que infelicitam o nosso País.

Parabéns, Ministro! Força, foco, fé! Siga o seu trabalho, siga caminhando a favor do Brasil.

Muito obrigado.

A SRA. JULIA ZANATTA(PL - SC) - Deputado Orlando...

O SR. ORLANDO SILVA(Bloco/PCdoB - SP) - Sim?

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Eu saúdo e agradeço...

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputada Julia...

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Feito o esclarecimento pela Deputada Julia, agora o Ministro está falando.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Não, Deputado, por gentileza. Ela falou do ano da... Por favor.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Não. Deputado, não citou de forma desonrosa. Deputado, nós estamos indo bem. Deputado, não é V.Exa. que vai tumultuar. Eu conheço V.Exa. Ela não citou V.Exa. de forma desonrosa.

Ministro, por gentileza, V.Exa. está com a palavra.

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Eu só quero...

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputada Julia, por gentileza, vamos prosseguir. V.Exa. já esclareceu... O Deputado Carlos Jordy é o próximo a falar, ele vai poder esclarecer isso.

Por favor, Ministro.

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Eu vi aqui alguém que imagino que seja uma guarda Municipal, e está ali o Deputado Jones Moura. Quero cumprimentar as Guardas Municipais aqui também. Eu imagino que a senhora... A senhora é de Goiás?

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Das Guardas? Na sua pessoa e na pessoa do Deputado Jones, eu homenageio todas as Guardas Municipais do País. Muito obrigado à senhora e a todos os guardas do País, que são fundamentais para o Sistema Único de Segurança Pública. É um dos esforços estratégicos que nós estamos fazendo para valorizar as Guardas.

Deputado Orlando, eu quero me associar à sua observação sobre digitais em armas usadas para cometer crimes. Por quê? O que houve no passado erradamente? Houve um alongamento dos prazos de avaliação dos portes de arma e dos cadastros das armas. Isso permitiu, por conseguinte, que armas que deveriam ser declaradas ilegais fossem mantidas em circulação como se legais fossem.

Deputado Orlando, nós já encontramos armas supostamente legais em mãos de condenados por homicídio, em mãos de condenados por narcotráfico, em mãos de condenados por estupro, como se legais fossem, o que obviamente contraria a lei. Então, eu me associo à sua avaliação e também me associo ao seu apelo no sentido de que, quando do exame do orçamento do próximo ano, enxerguem-se as múltiplas realidades em relação à Polícia Federal, em relação à Polícia Rodoviária Federal e em relação ao Fundo Nacional de Segurança Pública.

Passo uma informação às senhoras e aos senhores e à ilustre Presidenta. O Fundo Nacional de Segurança Pública, hoje, que socorre os Estados, tem a dotação de apenas 2,2 bilhões, conforme a votação deste Parlamento. Metade desse dinheiro é repassado aos Estados. E da metade que sobra, portanto, 1,1 bilhão mais ou menos, vai para a Força Nacional, ou seja, para apoiar a Bahia na emergência, São Paulo, Rio de Janeiro, Rio Grande do Norte, Pernambuco, todos os Estados, nós temos apenas cerca de 500 milhões por ano. Então, parece-me que é impossível termos uma Política Nacional de Segurança Pública, que já existe, todos os dias eu leio impressionado que o Brasil não tem lei Política Nacional de Segurança Pública. Tem votada nesta Casa, Lei nº 13.675. Essa é a Política Nacional de Segurança Pública, mas é preciso rever o Fundo Nacional de Segurança Pública, para que a lei possa ser cumprida.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada, Ministro.

Agora, concluindo aqui a lista de inscritos, tem a palavra o Deputado Carlos Jordy.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Não, abriu mão da réplica.

Então, agora falará o Deputado Carlos Jordy.

V.Exa. pode somar o tempo de Liderança da Oposição.

O SR. CARLOS JORDY(PL - RJ) - Sra. Presidente, Srs. Deputados, gostaria de dialogar aqui com o Ministro que disse, em determinado momento, que não há absolutamente nenhuma condenação contra Lula, contra o Presidente Lula, e isso obviamente se deu com a contribuição, com o auxílio do Ministro.

No dia 6 de setembro, Ministro...

Ministro, eu gostaria que o senhor pudesse prestar atenção.

No dia 6 de setembro, o seu Ministério foi questionado pelo STF — Supremo Tribunal Federal quanto à existência de documentos que comprovassem um acordo de cooperação jurídica Internacional entre Brasil e Suíça no âmbito do acordo de leniência da Odebrecht, na Lava-Jato. O seu Ministério, através da Carolina Yumi, que é a Diretora do DRCI — Departamento de Recuperação de Ativos e Cooperação Internacional, informou ao STF que não havia documentos que comprovassem esse acordo. Pois bem, no dia 13 de setembro, o seu Ministério enviou outro ofício ao STF, dizendo:"Nós encontramos aqui o documento". A Carolina Yumi, Diretora do DRCI, disse que fez uma pesquisa mais apurada, colocando outros termos, e, por isso, encontrou esse acordo de cooperação jurídica internacional entre Brasil e Suíça.

Só que aconteceu um grande problema no meio desse caminho. O STF, na pessoa do Ministro Toffoli, ex-advogado do PT, anulou as provas da Odebrecht no âmbito da Lava-Jato. Anulou as provas que incriminavam Lula e que afetaram mais de 100 pessoas na Lava-Jato. Isso fez com que houvesse toda uma anomalia jurídica, porque agora nós não sabemos o que há nesse limbo.

O que o senhor vai fazer? Porque o seu Ministério criou uma grande confusão, fazendo com que se anulassem as provas contra Lula. A Carolina Yumi continua no cargo? Eu gostaria de saber se isso foi mera incompetência ou foi crime.

O senhor também disse aqui que não sabe quem são os delegados que dirigem os inquéritos, quem são os delegados que estão à frente de inquéritos de investigações de joias, fazendo indiretas ao ex-Presidente Bolsonaro. Mas eu gostaria de saber se o seu Ministério sabe quem é o delegado que está à frente da investigação contra a Carolina Yumi, porque, ou ela cometeu um ato culposo, por pura incompetência, ou um ato doloso, para inocentar Lula.

E queria saber também se o senhor já peticionou ao Ministro Dias Toffoli para que invalide a anulação das provas, que acabou, inclusive, envergonhando o País, porque até a OCDE está falando a respeito dessa impunidade, diante de anulação de provas, e da impunidade no combate à corrupção em geral por conta de casos como o da Lava-Jato, em que provas cabais e que não só incriminavam o Presidente Lula, mas afetavam toda a classe política, foram anuladas.

Então, repito: quero saber se a Carolina Yumi foi punida e quem é o delgado que a está investigando.

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- A Dra. Carolina Yumi é uma advogada da União, concursada, e afirmo ao senhor que é uma das maiores especialistas no Brasil em cooperação jurídica internacional, respeitada internacionalmente. Tenho muito orgulho de tê-la na nossa equipe e a manterei enquanto eu estiver à frente do Ministério da Justiça.

O ofício que o Supremo mandou ao DRCI — e não a mim, é claro — continha o número de um processo. E sobre esse processo, com esse número, o Supremo perguntou: existe cooperação jurídica em relação à ação penal número tal? Foi feita a pesquisa e não existia. E foi informado: conforme os dados enviados, no processo número tal não existiu. Posteriormente à decisão, houve a informação, pelo Ministério Público, de outros parâmetros de pesquisa, que não era aquele número que tinha sido mencionado. Aí foi feita novamente a pesquisa, com outros parâmetros, foi localizada essa cooperação jurídica internacional e, prontamente, isso informado ao Supremo Tribunal Federal.

De todo modo, Deputado, eu esclareço ao senhor que a cooperação jurídica internacional só se consumou em 2 de outubro de 2017. O que o Ministro Dias Toffoli decidiu é que as provas estavam sendo usadas antes dessa data.

É claro que não me cabe discordar da decisão do Supremo Tribunal Federal ou revogá-la — nem ao senhor. Mas os fatos já estão informados ao Ministro Dias Toffoli, e cabe a ele decidir a seguinte questão jurídica: provas utilizadas nos autos antes de a cooperação jurídica internacional ser consumada são válidas?

A Constituição diz que provas obtidas por meio ilícito são inadmissíveis. Isso deriva de um preceito bíblico em que Nosso Senhor Jesus Cristo falou que, quando alguma árvore está envenenada, os frutos igualmente o são. Assim, criou-se a doutrina jurídica, nos Estados Unidos e no Brasil, quanto às provas ilícitas.

Vamos aguardar a decisão do Supremo. É claro que o Ministro Dias Toffoli saberá mais do que eu e mais do que o senhor decidir essa questão jurídica.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada.

Concedo mais 1 minuto ao Deputado Carlos Jordy, para réplica.

O SR. CARLOS JORDY(PL - RJ) - É curioso que o Ministro alegue uma mera questão formal para anular um processo, quando todos sabemos que houve realmente corrupção no âmbito das ações investigadas pela Lava-Jato, inclusive com devolução de bilhões por diversos operadores — houve, inclusive, devolução para a PETROBRAS, alegando uma questão meramente temporal, de um acordo de cooperação jurídica internacional que aconteceu.

O Ministro é conhecido por ser o Ministro da Justiça e Segurança Pública, mas o seu Ministério está sendo conhecido como o Ministério da anulação e sumiço de provas, porque não é a primeira vez que isso acontece. Inclusive, no âmbito do ato de 8 de janeiro, ele não entregou as imagens das câmeras, alegando que isso seria uma questão da empresa, que esvaziaria o armazenamento para gravar novas imagens. Só vou concluir.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Uma frase, Deputado.

O SR. CARLOS JORDY(PL - RJ) - Lavou as mãos, como se ele não tivesse culpa de nada. O Ministro some com provas.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Com a palavra o Ministro.

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Deputado, é uma imputação, obviamente, grave para quem tem, com a graça de Deus, reputação ilibada.

Vou informar ao senhor: o prédio do Ministério da Justiça não foi atacado. O que mais há é imagens do 8 de janeiro, e imagens irrefutáveis.Há provas, há minutas, há reuniões, há até delação premiada.

Então, o senhor acha mesmo — o senhor não pode achar, porque eu imagino que o senhor, por estar aqui, não imaginaria um absurdo como esse — que uma câmera de um corredor vazio do quarto andar do Ministério da Justiça infirmaria o conjunto probatório vasto, indiscutível e objeto de decisão do Supremo Tribunal Federal? Quem está dizendo isso não sou eu. A verdade está plasmada, já, em várias decisões, quase por unanimidade, do Supremo Tribunal Federal. E se o senhor for à Internet, o que o senhor mais vai encontrar são imagens, infelizmente, de pessoas manipuladas politicamente, golpistas, terroristas que queriam, infelizmente, e cometeram uma série inesgotável de crimes.

Esta é a verdade sobre o 8 de janeiro.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada, Ministro.

O SR. DELEGADO ÉDER MAURO(PL - PA) - Só me confirma, Presidente...

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Pois não, Deputado.

O SR. DELEGADO ÉDER MAURO(PL - PA) - Salvo melhor juízo, atualmente o Deputado Carlos Jordy não está...

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Ele voltou a ser membro.

O SR. DELEGADO ÉDER MAURO(PL - PA) - Ainda não foi publicada essa volta.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Já encontramos em contato com a SGM.

O SR. DELEGADO ÉDER MAURO(PL - PA) - Eu, inclusive, perguntei isso a V.Exa.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Eu cuidei disso.

O SR. DELEGADO ÉDER MAURO(PL - PA) - Não impugnei anteriormente em respeito, porque o Jordy é ordinariamente membro da Comissão...

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Sim, mas a SGM já confirmou. Eu fiquei aguardando para chamá-lo. Enquanto a SGM não confirmou, eu não o chamei.

Agora eu passo a palavra ao primeiro líder inscrito, Deputado Eder Mauro, pela Liderança da Minoria, por 8 minutos, Deputado.

O SR. DELEGADO ÉDER MAURO(PL - PA) - Sra. Presidente, tem como somar o meu tempo de inscrição? Eu estou inscrito.

Eu vou dividir o tempo de Liderança da Minoria com o Deputado Delegado Caveira, e falarei por 4 minutos, O.k.?

Obrigado, Sra. Presidente.

Eu gostaria de dizer, Ministro, que o Estado da Bahia está vivendo, contrariamente ao que V.Exa. diz, o maior caos que já viveu em sua história, inclusive sem o apoio do Governo Federal aos policiais que lá estão, que reclamam de não poderem agir porque vocês não deixam.

O Rio de Janeiro deixou claro agora, esta semana, o que está acontecendo. Mais de 35 ônibus foram queimados, o Comando Vermelho e a milícia tomaram conta do Estado. No meu Estado, o Pará, em Belém, os comerciantes nem sequer conseguem mais trabalhar, porque são cobrados para poderem trabalhar.  V.Exa. tem mostrado, não há a menor dúvida, a maior incompetência à frente da do Ministério para fazer alguma coisa por esse Brasil.

Eu queria dizer-lhe, Ministro, que terrorismo é isso: é Comando Vermelho, é PCC. O senhor tem medo de falar, mas essa é uma realidade que expõe 762, 556 ponto 50, que enfrenta a polícia, que mata como eles querem qualquer cidadão, que só entra lá onde eles estão quem eles querem, e vocês do Ministério não fazem(expressão retirada por determinação da Presidência)nenhuma para resolver esse problema.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputado, por favor, vamos só cuidar das palavras. Por favor!

O SR. JOSENILDO(Bloco/PDT - AP) - Presidente, olha a falta de respeito, Presidente. Vamos manter a ordem, vamos manter a educação.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputado, eu vou pedir que retire...

O SR. JORGE SOLLA(Bloco/PT - BA) - Não tem cabimento.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Por favor, eu peço que retire das notas taquigráficas...

O SR. JOSENILDO(Bloco/PDT - AP) - Se não tiver respeito com o senhor, Ministro, não responda.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputado, eu já estou, eu já estou...

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Desnecessário, Presidente.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Eu peço, Deputado Éder Mauro, que cuide um pouco, tenha zelo com as palavras, mas eu vou pedir...

O SR. DELEGADO ÉDER MAURO(PL - PA) - Mas a palavra(expressão retirada por determinação da Presidência)não é...

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - É sim, Deputado. Eu vou pedir que retire das...

O SR. DELEGADO ÉDER MAURO(PL - PA) - Não é, Excelência. Procure no dicionário.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Eu sei o significado, Deputado.

O SR. DELEGADO ÉDER MAURO(PL - PA) - Então, pronto. Então, sabe. O Ministro é um cara culto. Ele sabe disso — ele sabe disso.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Peço apenas que retirem a expressão das notas taquigráficas.

Vamos prosseguir, Deputado, cuidando só...

O SR. CABO GILBERTO SILVA(PL - PB) - Ele está violentamente abalado pela violência no Brasil, Presidente.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Fale tudo o que V.Exa. está falando, usando a palavra para dizer a verdade, mas cuidando do vocabulário, por favor.

O SR. DELEGADO ÉDER MAURO(PL - PA) - Está bem. Então, retire a palavra(expressão retirada por determinação da Presidência)das notas taquigráficas.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Está retirado, Deputado. Eu já o determinei.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Eu sei que, para um Deputado que tenta pensar, é o máximo que ele consegue proferir neste espaço aqui. É quebra de decoro. É desnecessário — é desnecessário.

O SR. CABO GILBERTO SILVA(PL - PB) - Calma! Calma, Deputado Duarte!

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputado, a Presidente aqui... Deputado... Eu não passei a palavra a V.Exa.

O SR. CABO GILBERTO SILVA(PL - PB) - Calma, Duarte Jr.!

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - V.Exa. é a Presidente. Devia cassar a palavra de quem está proferindo aquilo...

O SR. CABO GILBERTO SILVA(PL - PB) - Calma! Calma, Deputado Duarte!

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Devia cassar a palavra dele, Sra. Presidente, não a minha.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Eu já... Deputado... Eu não passei... Deputado, por favor.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Não sou eu que estou xingando aqui. Não vem querer cassar a minha palavra. V.Exa...

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputado, V.Exa. está falando sem que eu tenha passado a palavra, por gentileza.

Deputado, a palavra está com V.Exa. Por favor, cuide do vocabulário. É um pedido que eu lhe faço.

O SR. DELEGADO ÉDER MAURO(PL - PA) - Sr. Ministro, é uma pena que V.Exa., que tem o domínio, não consiga enfrentar os verdadeiros bandidos deste País. Aliás, procura sempre enfrentar e colocar na cadeia aqueles que se opõem ao seu Governo. Este Governo é do Lula, que o senhor diz que é inocente, mas foi condenado em várias instâncias. Os senhores acabaram com a Operação Lava-Jato, que colocou um monte de bandido na cadeia. Os senhores simplesmente querem apagá-la porque fazem parte de um sistema podre — um sistema podre! — que simplesmente tomou conta deste País. Não preciso dizer o porquê. O povo brasileiro está sabendo e sabe como faz.

Lamento que a nossa Polícia Federal hoje esteja vivendo o que está vivendo. Espero que a minha casa também não seja invadida amanhã de manhã pelos colegas da Polícia Federal, pelo que eu estou falando; por outra coisa, não pode ser. Eu tenho certeza disso.

Meu amigo, faça-se homem e invada os morros. Tome as armas de quem tem que tomar, e não de cidadão de bem, como os CACs, como aqueles que registram suas armas para defender sua família, para defender quem têm que defender. Os senhores não têm a coragem de enfrentá-los. Mas é claro: não têm coragem porque, certamente, o senhor tem passe livre nos morros, onde estão as repartições criminosas, onde estão os grupos criminosos, sem nenhum problema.

Isso ficou claro, Ministro, na Maré. O senhor sabe e está olhando aqui nos meus olhos. O senhor entrou na Maré, mas não estava acompanhado da Polícia Militar nem de segurança nenhuma. O senhor desceu daquele carro de forma tranquila, balançando o paletó, e entrou. E não foi em 13 ou 15 metros; entrou mais. O senhor teve a gratidão do pessoal do morro, do pessoal do crime organizado, por participar.

O senhor não pode, de maneira nenhuma, querer colocar isso na cabeça do povo brasileiro, que sabe o que é crime organizado, que sabe quem é que participa de organizações criminosas, que não deixam ninguém entrar lá. Um único policial não entra sem receber tiro se não for com grande aparato, com grande gente para poder enfrentar, e o senhor conseguiu.

Aliás, os Deputados que o senhor citou aqui fazem campanha no Rio de Janeiro com toda a autorização para entrar no morro. É claro! É igual ao MST. Há Deputadas aqui que empregam, como o senhor diz, em seu gabinete, mulheres deles, como é o caso da ex-mulher do Rainha, e fazem campanha. Entram tranquilamente em qualquer lugar, onde todos entram, como o senhor entra. Lá onde há o Comando Vermelho, onde há o PCC, o senhor entra livremente. Espero que não entre junto com a Polícia Federal, que tanto me orgulha e que, lamentavelmente, está vivendo esta situação.

Passo os 4 minutos para o meu colega.

A SRA. PRESIDENTE(Adriana Ventura. NOVO - SP) - Passo a palavra para o Deputado Delegado Caveira, por 4 minutos.

O SR. DELEGADO CAVEIRA(PL - PA) - Sr. Ministro, Sras. e os Srs. Deputados presentes...

É muito clara e evidente a incompetência do Ministro Flávio Dino quando se trata de segurança pública.

Vários problemas vêm acontecendo no Brasil, várias pessoas estão tendo a vida ceifada, inclusive três médicos ali no Rio de Janeiro, um deles irmão de uma Deputada do PSOL, entre outros problemas.

Já foi discutida aqui de todas as formas, de cima para baixo, de baixo para cima, a incompetência do Ministro Flávio Dino à frente do Ministério da Justiça, inclusive suprimindo as filmagens do dia 8 de janeiro.

Mas eu quero tratar de uma coisa mais leve, Sr. Ministro. Eu queria ter feito essa pergunta a V.Exa. ontem, lá na Comissão de Segurança Pública. Infelizmente, V.Exa. se furtou de estar presente naquele local.

No dia 11 de outubro de 2023, enviei um ofício ao Ministério da Justiça e Segurança Pública, endereçado a V.Exa. Cordialmente, dirigi-me a V.Exa. para saber a respeito da desintrusão de terras indígenas — pretensas terras indígenas — no Estado do Pará, entre elas uma onde está havendo um grande conflito, a Terra Indígena Apyterewa, localizada no Município de São Félix do Xingu, na Vila Renascer.

Hoje nós sabemos que lá estão mais de 150 viaturas da Polícia Federal, Polícia Rodoviária Federal, IBAMA, enfim, diversas forças de segurança pública, para retirar quase 3 mil famílias que já estão lá há 10 anos, 20 anos, 30 anos, 40 anos. Estão fazendo daquele local uma verdadeira Faixa de Gaza do Oriente Médio, jogando bombas. Inclusive, se V.Exa. não sabe, agentes de segurança pública enviados por V.Exa. mataram um lavrador, outro produtor rural, na Terra Indígena Ituna-Itatá.

Os conflitos vão acontecer, porque não é a ferro e fogo que vão retirar 3 mil famílias que lá estão há vários anos, com títulos e com a documentação, mesmo que seja precária. E as pessoas que lá estão tendem a resistir, porque não estiveram naquele local Assistência Social ou alguma outra Pasta para alocar essas pessoas e, acima de tudo, pagar essas pessoas pelos bens delas que lá estão.

Elas querem ser indenizadas. Fica a pergunta: a responsabilidade pelas mortes que podem acontecer naquele local  — e eu acho que vão acontecer, porque não é dessa forma, tem que ter assistência social e tem que previamente indenizar essas pessoas para retirá-las daquele local —, Sr. Ministro, seria de V.Exa., do Presidente Lula ou do Governador do Estado do Pará, que permitiu a Força Nacional?

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigado, Deputado.

O Ministro tem 3 minutos para a resposta.

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Apenas para informar aos dois Parlamentares, nós seguimos este livro aqui: a Constituição. Então, como cumpridores da Constituição, nós temos que cumprir o art. 144.Os senhores se declaram policiais e com certeza sabem — eu imagino que saibam — que no § 6º está escrito assim, abre aspas:

Então eu não posso cuidar de assuntos que são de atribuição estadual.

Imagine, Deputado, o senhor tendo que votar uma lei numa Câmara de Vereadores de qualquer cidade do Pará. O senhor pode? Não, o senhor não pode. Imagine, Deputado, o senhor querendo ir à Assembleia Legislativa votar uma lei estadual. O senhor pode? Não, o senhor não pode, porque não está na sua atribuição.

Todos os dias, na Internet, se veem essas coisas meio insensatas, chamemos assim, mas, no debate parlamentar, é preciso lembrar a Constituição. Trata-se de um sistema. Portanto, em relação à questão de violência urbana, o que nós fazemos é apoiar e coordenar os Estados, e isso estamos fazendo no País todo, destinando recursos, viaturas, armamentos.

O senhor falou de apreensão de armas de CACs. Mostre um, leve para mim, ao Ministério da Justiça, um clube de tiro que tenha sido fechado, uma pessoa com a arma legal que tenha sido apreendida.

O que nós aprendemos são armas ilegais, e armas ilegais são armas de bandidos, de quadrilheiros, de criminosos. O fato de nós apreendermos armas ilegais é prova de que nós combatemos as organizações criminosas com seriedade.

Sobre o outro Parlamentar e a temática da desintrusão, Deputado, todas as desintrusões são feitas por ordem judicial — todas. O senhor pergunta sobre essa situação no Pará, em relação à qual eu estou profundamente atento.

Já recebi vários Parlamentares do seu Estado — de Governo, de oposição, de direita, de esquerda —, já recebi proprietários rurais. Tenho mantido reuniões. Ontem pela manhã, por exemplo, na Procuradoria-Geral da República, buscava exatamente um caminho de conciliação.

Mas é claro que nós temos uma decisão judicial para fazer sete desintrusões neste ano e estamos, portanto, jungidos, subordinados a esse fato. Desejo, contudo, e entendi que também esse seria seu desejo, que haja algum tipo de saída conciliatória; tem sido o nosso empenho. Mas nós não podemos descumprir uma ordem judicial.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada, Ministro.

Agora nós voltamos à lista dos inscritos.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Não há réplica em tempo de Liderança.

Nós vamos voltar agora para a lista dos inscritos.

Deputado Mauricio Marcon tem a palavra.

O SR. MAURICIO MARCON(Bloco/PODE - RS) - Presidente, vou usar parte do tempo para fazer alguns questionamentos ao nosso Ministro.

Mencionou o Ministro, por algum tempo, que a Direita ou o ex-Presidente Bolsonaro seriam ligados às milícias, ao crime organizado. Gostaria de saber se V.Exa. tem alguma visão sobre por que houve comemoração nos presídios, quando Luiz Inácio Lula da Silva venceu. Afinal, nos presídios, pelo que me parece, estão os criminosos — milicianos, PCC, Comando Vermelho. Então, se V.Exa. puder me esclarecer por que que houve tanta comemoração nos presídios quando Lula ganhou, eu gostaria de ouvir a sua opinião.

V.Exa. também mencionou em suas falas que vai a qualquer lugar. Bom, eu tenho dois fatos aqui e gostaria de questioná-lo mais uma vez.

Primeiro, na CPMI, a base governista fez um esforço hercúleo para que V.Exa. lá não estivesse para nos falar sobre os atos do dia 8 de janeiro. Então, o Governo não quis que V.Exa. estivesse lá. Queria saber se essa foi uma determinação direta de V.Exa.Ou os Parlamentares não queriam que V.Exa. fosse?

E, ontem, sobre a Comissão de Segurança, na qual faltou pela segunda vez — V.Exa. falou que estaria em risco, porque poderia haver Parlamentares armados —, para quem não visitou a Câmara ainda, o plenário onde ocorreria a reunião da Comissão de Segurança é aqui do lado. Os Parlamentares são os mesmos.

Então, eu gostaria de entender qual foi a diferença que a sua segurança viu em V.Exa. poder estar aqui hoje e não poder estar na sala ao lado, como convocado para falar. É uma questão muito importante.

V.Exa. também mencionou aquele argumento dos anos 90 de que a Direita não gosta de pobre, mas eu abri oG1, que diz que o Estado que V.Exa. governou por 8 anos é o Estado mais miserável do Brasil, onde 20% da população estão abaixo da linha da pobreza. V.Exa. gosta tanto de pobre que ampliou a pobreza no Maranhão ou foi uma coisa de má gestão mesmo?

Por último, hoje V.Exa. deu a quinta versão sobre as imagens do Ministério da Justiça. Primeiro, V.Exa. falou que não poderia entregá-las, porque eram provas. Depois, V.Exa. disse que precisava pedir autorização ao Alexandre, que lhe deu a autorização. V.Exa. demorou e entregou algumas imagens. Depois, V.Exa. disse que as imagens foram apagadas. Agora V.Exa. vem me dizer que existem câmeras no Ministério da Justiça que só gravam quando há captação de pessoas caminhando e que, domingo, em nenhum corredor, existia alguém caminhando no Ministério da Justiça. Eu queria saber qual versão V.Exa. mantém, se é a versão 1, 2, 3, 4 ou 5.

E também, sabendo tecnologicamente que podemos rever as imagens, recuperá-las, por que V.Exa. não cumpriu a decisão do Ministro Alexandre de Moraes para entregar as imagens e teria pedido a recuperação dessas imagens, sendo que, todos os outros Ministérios e órgãos mantêm as imagens por pelo menos 1 ano guardadas? Por que no Ministério da Justiça é diferente?

Muito obrigado, Ministro.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada, Deputado.

V.Exa. tem a palavra, Ministro.

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Bem, primeiro, Deputado, sobre comemorações em presídios, eu não conheço esse assunto porque não tenho amigos em presídios. Então, eu não sei se houve comemoração. Se o senhor tem essa informação, tem foto, tem filme...

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputado Jorge Solla, por favor! Não vamos interromper o Ministro, por gentileza. Vamos manter a ordem, que está indo tão bem.

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Então, eu realmente desconheço esse fato de comemorações, enfim, que parece um pouco com essa história das imagens do 8 de Janeiro, que parece, por sua vez, com a história da Terra plana. Há uma criação mental que fica circulando pela Internet. Enfim, é o atual estágio da humanidade.

Portanto, eu afirmo ao senhor, de novo, que o Presidente Lula é um homem honrado, honesto, ficha limpa, orgulho do Brasil, um dos maiores estadistas da história do mundo.(Risos.)

O SR. DELEGADO CAVEIRA(PL - PA) - Esse é campeão!

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Atualmente, ele é Presidente do G20, Presidente do BRICS e Presidente do MERCOSUL...

O SR. DELEGADO CAVEIRA(PL - PA) - Esse é campeão!



O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- ...no concerto das nações.

O SR. DELEGADO CAVEIRA(PL - PA) - Vamos dar uma medalha a ele!

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Então, é claro que, entre a sua apreciação individual e a apreciação da imensa maioria dos estadistas do planeta, respeitosamente, eu me alinho à apreciação de quase todos os estadistas do planeta.

Em relação à presença, Deputado, esta é a 8ª vez que eu venho ao Congresso Nacional neste ano. Diga outro Ministro que veio mais do que eu! O senhor sabe quantos requerimentos existem para eu vir aqui? São 102 requerimentos.

O SR. DELEGADO ÉDER MAURO(PL - PA) - Há alguma coisa errada!

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Há!

Eu acho que quem falou corretamente foi o Deputado que me cobrou sobre providências relativas ao saneamento de certas dificuldades de algumas pessoas. Cento e dois requerimentos significam o que o Deputado Rubens Júnior disse: abuso — abuso! — de uma prerrogativa...

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Sim, Deputado. É por isso que é abuso.

Nenhum Ministro de Estado foi convidado ou convocado para vir aqui mais do que eu e nenhum veio mais do que eu. Aliás, essa é uma prova de coragem. O Deputado ali gritou: "Não tem coragem!" A maior prova da coragem que eu tenho é que estou aqui de novo.

Em relação à Comissão de Segurança Pública, qual é a diferença? Primeiro, a Presidenta Bia, com a qual eu guardo enormes, abissais discordâncias políticas e ideológicas e, às vezes, metodológicas, tem feito uma condução serena dos trabalhos, como fez na outra vez em que estive aqui. Ora, se o Presidente da outra Comissão me chama de canalha, vagabundo, bandido, cretino, e membros daquela Comissão dizem: "Vem buscar aqui minha arma!", há uma situação lógica. Se um cidadão diz aos berros na Câmara: "Vem buscar aqui minha arma!" e coloca uma interjeição agressiva, eu presumo que ele esteja armado. E essa é a razão.

E não há quinta versão em relação às câmeras, afirmo ao senhor.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Ministro, como ele tem a réplica, V.Exa. pode completar na tréplica.

Tem a palavra o Deputado Mauricio Marcon.

O SR. MAURICIO MARCON(Bloco/PODE - RS) - Então, Ministro, sobre o fato de o senhor fazer menção à hipótese de eu ou alguém da Direita ter colegas nos presídios, se o senhor, que gosta tanto de usar o Twitter, portanto, tem acesso à Internet, digitar lá no Google — o senhor já deve ter acessado o Google alguma vez na sua vida —"festas nos presídios", vai encontrar vários vídeos. Não precisa alguém lhe enviar isso. É só o senhor consultar o Google. E o senhor está sempre na Internet.

O senhor não me respondeu uma pergunta fundamental sobre a miséria no Maranhão. Se o senhor puder usar o próximo minuto para dizer se oG1e a ONU estão mentindo ou se o senhor realmente botou aquele povo na miséria nos 8 anos em que o senhor governou o Estado, o senhor pode esclarecer qual é a sua competência, qual é a sua responsabilidade por ter afundado o Estado do Maranhão e deixado os maranhenses na miséria.

Obrigado, Presidente.

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Deputado, eu tenho certeza que o senhor não conhece a história do Maranhão. Eu fui eleito Governador duas vezes, em primeiro turno, e fui o Senador mais votado da história do meu Estado na última eleição. Então, quem me julga, o povo do Maranhão, aprovou o meu trabalho, porque o povo do Maranhão conhece o Maranhão mais do que o senhor. E o povo do Maranhão sabe as escolas de tempo integral que nós fizemos, os hospitais que nós abrimos, os restaurantes populares que nós fizemos, as estradas que nós fizemos. Essas pessoas estão lá e me deram honrosamente — agradeço ao povo do Maranhão a generosidade — 2 milhões e 300 mil votos, ou quase 65% do total de votos, para eu ser Senador da República.

Em relação às câmeras, afirmo ao senhor que não há quinta versão. Isso é mais uma criação mental. São itinerários. Eu descrevi aqui os passos. Primeiro, pedi autorização para o Ministro, conforme art. 20 do CPP. Acho que o senhor não estava aqui. Eu disse isso. Então, há só uma versão, que é a versão da verdade.

O senhor diz: "Dê um Google". Deputado, se eu der um Google, vai aparecer que a Terra é plana...

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Encerrou-se o tempo, Ministro, por gentileza.

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- ...vai aparecer que vacina mata, que vacina implantachipespião chinês...

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Ministro, vamos respeitar o tempo, senão nós estaremos roubando tempo dos demais Parlamentares.

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Então, obviamente, não há esse parâmetro.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Desse jeito, nós vamos roubar tempo dos demais Parlamentares, e isso não é justo. A Deputada Adriana está esperando, e tantos Deputados...

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Não, está um pouco longa essa frase.

Agora, então, nós vamos passar para a próxima inscrita.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Por gentileza, colegas! Agora vem uma...

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- O senhor, Deputado, que xingou aqui. Depois vou oferecer ao senhor um tratamento.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Por favor, Ministro!

Vamos lá, a Deputada Carla Zambelli está com a palavra.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputado Delegado Éder Mauro, vamos deixar a colega falar.

Eu vou falar a ordem dos próximos oradores: Deputada Carla Zambelli e Deputado Kim Kataguiri. Depois nós ouviremos um Líder. Em seguida, falarão a Deputada Adriana Ventura, o Deputado Tadeu e o Deputado Marcel van Hattem.

Tem a palavra a Deputada Carla Zambelli.

A SRA. CARLA ZAMBELLI(PL - SP) - Obrigada, Presidente. Eu vou usar o tempo da Liderança na réplica.

A primeira pergunta que eu gostaria de fazer é em relação ao PL da censura. O Flávio Dino disse que as plataformas são usadas para divulgar ideias econômicas e da ultradireita e, em consonância disso, ele disse que faria todo o possível para poder aprovar o PL da censura aqui no Congresso, mas, caso o Congresso não o aprove, disse que tomaria medidas administrativamente ou, ainda — e falou em nome do STF —, o STF agiria.

Na verdade, o STF já está agindo, visto que, por conta de falas de Deputados, nós já perdemos, inclusive, rede social. E é interessante que o Ministro disse aqui que uma frase dele em relação à Polícia Federal foi "mal interpretada". Ou seja, ele e todas as pessoas da Esquerda podem dizer que foram "mal interpretados", e a Direita não pode dizer o que pensa, inclusive quem tem imunidade Parlamentar. É algo estranho de se ver.

Eu queria perguntar o que o senhor quis dizer com isso. Qual o tipo de sanção, Ministro, o senhor fará, caso esse PL da censura não passe aqui no Congresso?

O senhor falou em valores financeiros de apreensão de maconha, de drogas, etc. O senhor citou o dado em reais: 3 bilhões de reais neste ano. Eu não consegui achar esse dado na rede. Deve ser um dado interno do Ministério. Só que, quando buscamos os dados dos anos anteriores para comparação, só encontramos somente a informação em toneladas. Então, eu não consigo comparar os anos de 2021 e 2022 com o ano de 2023, porque, as apreensões em 2021 e 2022 estão registradas em toneladas, e as de 2023 o senhor falou em valores financeiros. Eu gostaria que o senhor dissesse o dado em toneladas. Por exemplo, em 2021, o Governo Bolsonaro apreendeu 745 toneladas de drogas, além de ter extirpado 2 milhões 570 mil pés de maconha. Em 2022, realmente, o número caiu: foram apreendidas 357 toneladas de drogas e extirpados 727 mil pés de maconha. Para podermos comparar indicadores, eu gostaria que o senhor me desse os números em toneladas.

Quanto a armas ilegais, em 2021, único ano para o qual eu consegui encontrar dados, foram apreendidas mais de 11 mil no Brasil. Quantas armas foram apreendidas em 2023 até agora?

Essas são as perguntas que eu faço para o senhor. Depois eu volto com a réplica.

Obrigada.

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Deputada Carla, primeiro, o projeto que a senhora chamou de PL da censura é de autoria de um Senador, o Senador Alessandro Vieira. Esse projeto foi aprovado no Senado, agora tramita na Câmara — não é um projeto do Governo — e o Deputado Orlando, que estava aqui, é o Relator da matéria. Obviamente, ele tem uma posição em defesa da liberdade, da democracia, e é a mesma posição do Governo. Agora, isso não significa “liberou geral”.

A senhora veja, por exemplo, esse caso trágico ocorrido anteontem, do menino que matou o outro na escola.

A SRA. CARLA ZAMBELLI(PL - SP) - Uma menina.

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- A senhora sabe onde eles trataram desse assunto? Na plataforma Discord. A senhora acha que é razoável que plataformas sejam usadaspara mutilação, para pornografia infantil, para instigação de suicídio, para a trama de assassinatos? A senhora chama de censura prevenir crimes, reprimir crimes, investigar crimes? Nós chamamos isso de cumprimento da lei. Nós estamos, sim, lutando por isso, e as medidas que eu tomo são amparadas na lei.

Eu exemplifico para a senhora com a Portaria nº 351, de 2023, que a senhora pode consultar. Essa portaria salvou a vida de milhares de crianças no Brasil, quando do ataque às escolas. E essa portaria está sendo cumprida pelas plataformas. Pela primeira vez na história deste País, há um diálogo com as plataformas, com todas elas, sem exceção. Plataformas que nem tinham representação no Brasil hoje respeitam as leis brasileiras, em razão da atuação do Ministério da Justiça.

Finalmente, falo sobre os dados. Deputada, os dados que a senhora leu são dados consolidados. Nós estamos em outubro. Nós precisamos recolher os dados dos Estados, precisamos consolidar com os dados da PF e da PRF, para aí nós compararmos com dados anteriores. Infelizmente, não houve esse requerimento, mas eu me comprometo com a senhora em relação a isso, porque, como o Deputado Rubens Júnior já disse que vai pedir que eu venha aqui em fevereiro, então em fevereiro eu trago os dados consolidados para a senhora, relativos às Polícias Federal e Rodoviária Federal e às polícias dos Estados, tanto em relação a homicídio como a roubo de carga, apreensão de drogas, etc., porque nós confiamos nas polícias brasileiras.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputada Carla, agora V.Exa. tem o tempo da Liderança.

A SRA. CARLA ZAMBELLI(PL - SP) - Ministro, o Decreto nº 5.289, de 2004, no seu art. 4º, que trata do uso da Força Nacional e como ela pode ser empregada, diz o seguinte:

Ou seja, o senhor tinha condições de acionar a Força Nacional, mas interessantemente o senhor ficou lá com mais de 500 homens da Força Nacional parados e não os acionou. O senhor pode me dizer o seguinte:“Eu não os acionei porque eu não sabia do perigo. Eu não acionei as câmeras porque eu não sabia do perigo”.Mas, a Portaria nº 272, de 2023, que o senhor assina, dispõe:

O senhor previu isso. O senhor assinou a portaria pedindo segurança e se dando esse direito de pedir segurança e determinou até o local e a data. Como o senhor pode dizer que não sabia que existia nada?

O senhor disse algumas vezes que as imagens foram apagadas. Eu, inclusive, fiz um pedido de informações à empresa Orion Telecomunicações e Engenharia sobre quanto tempo as câmeras têm que ficar com as imagens protegidas, mas nunca me responderam. Interessantemente, esse contrato é feito com o Ministério da Justiça, e o senhor é o responsável pelo contrato.

Vamos adiante. Somente 4 das 185 câmeras localizadas no topo do Palácio da Justiça foram mantidas — somente 4 de 185.O senhor disse aqui hoje que as câmeras não se ativaram.

Ora, se o senhor sabia que, nos dias 7, 8 e 9, o senhor precisaria do emprego da Força Nacional entre a Rodoviária e a Praça dos Três Poderes, por que o senhor então não pediu que ativassem também as câmeras? Afinal de contas, é uma forma de segurança. O senhor é um homem inteligente, é um magistrado, é professor. Eu tenho que reconhecer a sua inteligência. Então, não posso entender, não consigo entender como o senhor acionaria a segurança sem acionar as câmeras.

Eu quero crer, então, que houve uma seletividade da cadeia de custódia. O senhor é um magistrado, e eu nem formada em direito sou, mas sei que existe uma cadeia de custódia das provas necessárias para uma investigação séria. Inclusive, o pacote anticrime do Ministro Sergio Moro acrescentou ao Código de Processo Penal os arts. 158-A até o 158-F, e o 158-B fala sobre a questão das cadeias de custódia.

O senhor é responsável pela preservação da cadeia de custódia porque o senhor estava em contato com o elemento da prova. O elemento da prova está em um contrato, e o senhor é quem gere esse contrato, como Ministro da Justiça. E o senhor pode dizer:"É que eu não sabia que tinha havido crime".Mas, no próprio dia 8, o senhor disse que aquele evento foi uma continuidade do processo eleitoral e que houve terrorismo e golpismo.

É interessante falar que houve terrorismo no dia 8, se nenhuma pessoa faleceu e nenhuma arma foi apreendida no local. Depois, diz-se que o Hamas não é terrorista — é só um parêntese.

Também existe o fato de que o contrato da Orion é com o Ministério, ou seja, com o senhor. E o senhor disse, inclusive...

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - São 13 horas, Presidente!

A SRA. CARLA ZAMBELLI(PL - SP) - Presidente, a senhora pode garantir um pouco de silêncio para mim?

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - São 13 horas já, Presidente.

A SRA. CARLA ZAMBELLI(PL - SP) - O pessoal da Esquerda faz questão de...

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - A reunião vai até as 13h30min, guardiões do tempo. A Presidência está controlando o tempo.

A SRA. CARLA ZAMBELLI(PL - SP) - O senhor disse no dia 8 que existia uma infiltração em instituições de segurança do Estado. Se existia infiltração, se o senhor não cuidou da cadeia de custódia, se o senhor não acionou a Força Nacional, que estava à disposição do senhor, e o senhor podia acioná-la...

O senhor citou aqui o art. 13 do Código Penal, § 2º, que diz.

O senhor é o omitente, Ministro. De outra forma, assumiu a responsabilidade de impedir o resultado.

A sua portaria deixa claro que o senhor tinha noção de que havia um perigo. O senhor fez uma portaria dizendo que a Força Nacional e o Ministério da Justiça aumentariam a segurança nos dias 6, 7 e 8, entre a Rodoviária e a Praça dos Três Poderes.

O senhor tinha a informação, o senhor tinha a força policial, o senhor tinha todas as condições, e o senhor se omitiu. E não só se omitiu, de acordo com o art. 13 do CP, que o senhor próprio lembrou, como também prevaricou, porque o senhor não determinou a preservação das provas, como as imagens. O senhor diz uma hora que a imagem foi apagada, agora o senhor diz que a imagem na verdade não existia desde o começo. Então, o senhor prevaricou, porque no dia 7 o senhor edita uma portaria dizendo que vai haver segurança extra, mas o senhor não...

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Presidente, como guardião do tempo, informo que o tempo dela está parado há mais de 2 minutos.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Começou agora.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - É que ela me designou como guardião do tempo, e o cronômetro está parado há 2 minutos.

A SRA. CARLA ZAMBELLI(PL - SP) - O Deputado Duarte deve estar apaixonado por mim, porque ele não consegue me esquecer. Eu sou casada, viu, Deputado Duarte?

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - E eu tenho bom gosto.

A SRA. CARLA ZAMBELLI(PL - SP) - Com certeza. Foi por isso que eu disse que você está apaixonado.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Por gentileza... Por gentileza... Isso é desrespeito com a Deputada.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Isso é um desrespeito com a minha esposa, Sra. Presidente. Isso é desrespeito com a minha esposa.

Eu sou casado. Eu tenho filho. Isso é um desrespeito com a minha esposa. Se ela não respeita a família, ela tem que respeitar. Ela tem que respeitar a minha família. Tenho bom gosto e sou muito bem casado.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputado, V.Exa. está desrespeitando esta Presidência. V.Exa. está fazendo uso da palavra sem que esta Presidência lhe passe a palavra. Isso é antirregimental.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - E eu gosto de mulher séria! Eu gosto de mulher séria!

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Isso é antirregimental. Por favor, não faça uso da palavra enquanto a palavra não for passada a V.Exa.

Tem a palavra a Deputada Carla.

A SRA. CARLA ZAMBELLI(PL - SP) - Presidente, ele falou que gosta de mulher séria...

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Por favor, Deputada Carla, não vamos bater boca. Continue.

A SRA. CARLA ZAMBELLI(PL - SP) - O.k.

Eu vou acionar o senhor na Justiça.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputada, por favor, foque no Ministro da Justiça.

A SRA. CARLA ZAMBELLI(PL - SP) - Tudo bem. Sem problema.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Quem responde na Justiça é V.Exa., porque eu a processei.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputada, foque no Ministro da Justiça.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputada Júlia, a Deputada Carla vai continuar a fala dela.

Deputada Carla, por favor.

A SRA. CARLA ZAMBELLI(PL - SP) - Só uma coisa: passaram-se 30 segundos e não pararam o meu tempo.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Pois não, Deputada. No final, nós repomos.

A SRA. CARLA ZAMBELLI(PL - SP) - Então, o senhor tinha a informação, o senhor tinha a força policial, o senhor tinha todas as condições, e o senhor se omitiu. E o senhor prevaricou também. Hoje o senhor disse que as câmeras não foram nem ligadas. Ora, se o senhor sabia que algo iria acontecer nos dias 7, 8 e 9 — fez uma portaria por isso —, por que o senhor não acionou as câmeras para poder ter provas? Então, o senhor se omitiu e prevaricou.

O senhor disse que direitista não gosta de pobre. Eu queria lembrar o seguinte ao senhor, como resposta a essa fala: o Governo Bolsonaro sancionou o piso salarial das enfermeiras; concedeu o maior aumento aos professores, um aumento de 33%, o maior da história; fez o maior programa de transferência de renda do mundo e da história durante a pandemia, é claro, para a população de baixa renda; fez o maior programa de titularização de terras para as pessoas que eram escravizadas pelo MST e que não podiam ter o título de sua terra individualizado, para ter a sua propriedade privada, para ter acesso inclusive a empréstimos. Com isso, 400 mil famílias, no Governo Bolsonaro, passaram a ter o título da terra para defender a sua família e ter o seu próprio sustento.

O senhor falou sobre o Discord. Eu queria me aprofundar nesse tema. Peço ao senhor que tenha atenção, por gentileza, Ministro.

Em 2019, eu apresentei à Polícia Legislativa Federal ameaças que eu sofria, desde 2016, de um grupo de pedófilos que usava adeep webpara me ameaçar. Eles não só me ameaçam, mas também querem sequestrar, estuprar, esquartejar e me mandar pedaços do meu filho, porque eu luto contra a pedofilia há muitos anos, muito antes de ser Deputada.

Então, em todo tipo de coisa que o senhor fizer contra adeep webe o Discord, o senhor vai ter o meu apoio, mas eu tenho que ser sincera: o senhor não pode confundir o que é falado no Discord e nadeep websobre mutilação de crianças, como as ameaças que fazem ao meu filho, com Facebook, Instagram, TikTok, nos quais os Parlamentares e o povo brasileiro têm o direito de reclamar. O povo brasileiro entra no meu Twitter, no meu Instagram, etc., para me xingar, para me ameaçar. Se eu me sentir lesada, vou usar o que está previsto na lei sobre injúria, calúnia, etc. Nós temos na lei condições de rever isso. Nós não precisamos de uma censura prévia. Esse é o nosso medo. A sua fala, Sr. Ministro, foi no sentido de instituir uma censura prévia. Esse é o medo de toda a população. O senhor pregou o medo na população. Aqui o senhor tem a oportunidade de desmentir isso.

Eu fico com muito medo, como o senhor fala bastante do Lula, de ele estar usando o senhor para "se vingar dessa gente", coisa que ele disse que faria como Presidente da República.

O senhor exaltou o Lula, que não me representa, que não é meu Presidente, mas, em entrevista aoBrasil 247, ele disse:“De vez em quando ia um procurador (...) e perguntavam ‘tá tudo bem?’ e [eu respondia] ‘não tá tudo bem, só vai estar bem quando eu (expressão retirada por determinação da Presidência) esse Moro'”.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputada Carla, o tempo já foi.

A SRA. CARLA ZAMBELLI(PL - SP) - Eu tinha mais 30 segundos.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Desculpe-me. V.Exa. tem mais 30 segundos.

De qualquer forma, nós vamos retirar das notas taquigráficas o termo.

Pode continuar, Deputada.

A SRA. CARLA ZAMBELLI(PL - SP) - Vou ler de novo, entre aspas:"(...) só vai estar bem quando eu 'piii' esse Moro. Eu estou aqui para me vingar dessa gente".

De repente, nós vemos uma perseguição à Direita, vemos o senhor falando sobre censura de patriotas, falando da Direita:"Temos que calar a Direita". O senhor disse que teria que calar a Direita. O senhor não falou do Discord e dadeep web. O senhor falou de calar a Direita. O senhor precisa esclarecer isso, Ministro.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada, Deputada.

Ministro, o senhor tem 3 minutos, mais 1 minuto, que é o da tréplica.

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Deputada, sobre patriotas, eu reitero a nossa concepção. Eu tenho muito orgulho de ser verdadeiramente patriota. Eu nunca bati continência para a bandeira dos Estados Unidos ou de qualquer outro país. Eu defendo o meu país.

Em relação à pedofilia, eu tenho condição de dizer à senhora que, em todos os dias — e aqui é literal —, em todos os dias úteis, há operações policiais coordenadas por nós contra pedofilia e exploração sexual de crianças e adolescentes. Todos os dias! Nunca, na história brasileira, houve tanta prioridade para esse tema.

Peço à senhora que encaminhe a mim esse seu caso pessoal. Eu estou pedindo à senhora que o encaminhe a mim. Assim como faço sempre, vou encaminhá-lo à Polícia Federal. Eu afirmo à senhora que a investigação vai ser feita com seriedade, com isenção e com independência. Se a senhora quiser, pode encaminhá-lo. Na verdade, é um direito de petição, que está no art. 5º. Eu agradeço e peço à senhora...

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Eu não falei que vou. Eu faço, todos os dias.

Nós somos a gestão que mais investiu na proteção das mulheres, com viaturas para a Patrulha Maria da Penha, viaturas para Delegacias da Mulher e recursos para Casa da Mulher Brasileira.

Em relação às imagens, Deputada, o que mais existe é imagem do 8 de janeiro. Eu não sei de onde tiraram essa ideia de que, no Ministério da Justiça, vão existir imagens diferentes daquelas que existem em profusão — milhares! —, de pessoas quebrando, destruindo, aviltando este Parlamento. Essas pessoas estão sendo condenadas pelo Poder Judiciário a 15 anos, 17 anos.

As câmeras do Ministério estavam funcionando. As imagens foram entregues à CPI — as externas. É claro! O prédio do Ministério da Justiça não foi invadido. Aconteceram duas coisas, como eu expliquei no início: algumas câmeras têm acionamento por presença, outras não foram tidas pelo Delegado de Polícia Federal e pelo Ministro Relator como relevantes para a investigação. Não sou eu que digo isso.

Sobre o contrato, não é da nossa gestão, é de 2018. Não foi assinado por mim. Eu não sou guardião de câmera. A senhora não é guardiã de câmera da Câmara, nem o Presidente Arthur Lira. Existe um executor do contrato.

É uma insistência inútil. Já fizeram representações contra mim, fora esses debates aqui, na PGR, no Supremo, na ONU, no tribunal da Via Láctea, e todas são arquivadas.

Sobre a Força Nacional, existe uma decisão do Supremo. O Deputado Rubens Pereira Júnior explicou isso na CPI. O Deputado Duarte Jr. explicou isso na CPI. O Deputado Gervásio explicou isso na CPI. O Deputado Henrique Vieira explicou isso na CPI. Eu já dei 30 entrevistas sobre isso. Existe uma decisão do Supremo Tribunal Federal.

Eu vou tentar responder em 3 minutos.

A Esplanada dos Ministérios não é responsabilidade minha. Este prédio não é responsabilidade minha. O prédio do Senado tem polícia própria. Isso aqui é outro...

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Por favor, Deputada Carla, deixe o Ministro falar. Não o interrompa. Senão, V.Exa. vai atrapalhar os demais que querem falar ainda.

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Por favor, acrescente o tempo.

Este prédio aqui tem uma Polícia Legislativa, na qual não sou eu que mando. O do Senado tem outra. O do Supremo tem outra. Quem manda no policiamento da Esplanada é a PM do Distrito Federal, por lei votada neste Congresso, pela Constituição.

Eu convoquei a Força Nacional e a coloquei à disposição do Governador. Ele me respondeu no domingo às 7 horas ou 8 horas da noite. O que eu vou fazer?

Eu esperei a intervenção federal. Quando houve a intervenção federal, a Força Nacional agiu. Eu tenho imagens. De quem são as imagens? São dos próprios policiais da Força Nacional. Inclusive, alguns foram feridos por terem atuado.

Então, não existe isso de que a Força Nacional não atuou. Isso é ficção, é terraplanismo. Não existe isso. Eu já expliquei isso.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Ministro, eu vou...

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Eu vou ter que responder as perguntas. Eu tenho 1 minuto a mais, da tréplica.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Ministro, nós já demos os 4 minutos. Senão, a Deputada Adriana não vai conseguir falar. Ela está aqui esperando, sem almoçar também. Foi o que deu para responder.

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Houve um monte de perguntas. Eu respondo na próxima, então. Eu vou responder as outras na próxima.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Perfeito.

Agora eu vou passar a palavra ao Deputado Kim Kataguiri.

O SR. KIM KATAGUIRI(Bloco/UNIÃO - SP) - Sra. Presidente, Sr. Ministro, primeiro, eu quero fazer alguns esclarecimentos aqui.

O Ministro falou sobre crimes cometidos no Discord. O Discord nunca esteve no escopo do PL da censura, que nós debatemos aqui no Congresso Nacional. Esse é o primeiro esclarecimento a ser feito.

O segundo esclarecimento a ser feito, para que não se cometam injustiças nem de um lado nem de outro em relação a uma rede social, é que o Discord não édeep web. O Discord é uma rede como qualquer outra. Inclusive, eu possuo um canal no Discord. Quem está no meu canal o utiliza para fazer campeonato de debates, para apresentar sugestões de projeto de lei, para assistir a filmes, para debater sobre livros, e por aí vai. Então, não vamos demonizar a ferramenta, quando, na realidade, o uso por criminosos é exceção, não é regra.

Eu queria questioná-lo, Sr. Ministro, e demonstrar o meu espanto aqui, dada a vasta experiência de V.Exa. no Poder Executivo e no Poder Legislativo. V.Exa. é um sujeito estudado, vem de uma renomada aristocracia jurídica do Maranhão. V.Exa. diz que não há corte no orçamento por parte da sua Pasta e diz que o orçamento ainda não foi votado e, portanto, não há que se falar em corte.

O primeiro ponto a ser rebatido, para afirmar a verdade, é que, independentemente de este Congresso ter votado ou não o orçamento, a proposta já foi enviada, e a proposta do Governo vem com o corte. Por que eu digo que vem com o corte? Inclusive, V.Exa. afirmou que vem com o corte, sem perceber. V.Exa. disse que, em diversas ações do Ministério, o orçamento previsto para o próximo ano é exatamente o mesmo orçamento nominal previsto para este ano.V.Exa. deveria conhecer a dinâmica do orçamento e saber que, se não houve aumento nominal, houve queda real no orçamento do Ministério, mesmo porque a maior parte das despesas de todos os Ministérios — e o Ministério de V.Exa. não é exceção — é com despesas vegetativas, que crescem pela inflação. Significa que, se não há aumento real por parte do orçamento de cada uma das ações, há queda real, porque o orçamento fica espremido, principalmente o orçamento discricionário, do qual V.Exa. tem controle.

Então, há cortes, sim, na política de segurança pública e no Ministério da Segurança Pública quando você mantém nominalmente exatamente os mesmos valores. Afinal, todas as despesas vão crescer e vão ser apertadas pela inflação. Aliás, pelo descumprimento da meta do próprio Governo, todos os gatilhos fiscais previstos no arcabouço vão ser acionados no ano que vem, o que também vai afetar diretamente o Ministério de V.Exa. Eu tenho certeza de que, no ano que vem, o Governo vai dizer que a culpa é do Congresso, que não aprovou todas as medidas de aumento de arrecadação, com aumento de imposto, que o Governo enviou para este Congresso Nacional. Este é um ponto.

Outro ponto que eu queria questionar a V.Exa. é com relação a esta argumentação rasa, que não é digna do conhecimento e da inteligência de V.Exa., de tentar criar um maniqueísmo, uma falsa dicotomia, em que a Esquerda quer o bem dos pobres e a Direita é antipovo, é antipobre, odeia os pobres. Essa argumentação é muito rasa. Há pessoas bem-intencionadas em ambos os espectros políticos, dispostas a discutir políticas públicas em ambos os espectros políticos; e há pessoas mal-intencionadas, e há ladrões, e há corruptos, em ambos os espectros políticos. Dizer que, por ser de direita, você odeia pobre é diminuir o debate, é apequenar o debate, é criar um espantalho, criar um monstro, criar um demônio para ser combatido porque não se consegue rebater a ideologia real no campo da argumentação.

Eu queria escutar a resposta de V.Exa. a respeito desses questionamentos.

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Sobre o Discord, eu quero esclarecer. Obviamente, nós respeitamos todas as plataformas, tanto é que nós nos reunimos com todas, inclusive com o Discord, mediante a sua representação nos Estados Unidos.

O que eu estava dizendo à Deputada Carla é que o projeto está alinhado com o art. 21 do Marco Civil da Internet, que é lei votada neste Congresso. Então, não se trata de censura. Isso é outra ficção. Repito: está alinhado com o art. 21 do Marcos Civil da Internet. É isto que nós estamos defendendo. Não sei se o Congresso vai aprovar ou não, mas é o que nós estamos defendendo.

A senhora certamente sabe que há situações que são irreversíveis. Então, uma análise de risco e uma prevenção são necessárias. Cito como exemplo um ataque em escola, um suicídio, um homicídio. Essa é a razão de nós defendermos que o art. 21 do Marco Civil, que é lei, votada em 2015 ou 2014, não tem nada a ver com censura, tanto é que a União Europeia faz isso. Certamente, a senhora não vai defender que a União Europeia é uma espécie de instância de censura mundial.

Então, Deputado Kim, não há essa estigmatização do Discord e nada desse tipo.

Em relação ao orçamento, Deputado, eu sugiro ao senhor — sei que é um Deputado que tenta estudar as matérias — que olhe a série histórica. Aí o senhor vai entender que o seu raciocínio, de fato, não briga comigo, briga com os fatos. Por quê? Eu exemplifiquei aqui.Do ano passado para este ano, houve um aumento de 17% na dotação da segurança, mais do que a inflação.

Então, se você olha a série histórica do Governo passado, em 2022, para o nosso Governo, percebe que há aumento real. Graças a Deus — quem inspira o Presidente Lula é a nossa equipe econômica —, a inflação deste ano é muito menor do que a inflação do Governo anterior!

Eu ouvi a Deputada Carla o enaltecendo. É um direito dela — é claro. Mas quem julga os políticos não sou eu, não é a senhora. O Presidente que a senhora defende foi julgado e perdeu. Então, esse julgamento prevalece sobre qualquer discurso.

Faltam duas respostas apenas.

Em relação à cadeia de custódia, Deputada, quero dizer que não faço parte da cadeia de custódia, porque não sou autoridade policial, não sou do Ministério Público, não sou juiz. Então, esse raciocínio não se sustenta no Código de Processo Penal.

Finalmente, Deputado, sobre Direita e Esquerda, eu vou sugerir ao senhor que leia um livro chamadoDireita e Esquerda, de Norberto Bobbio, um dos maiores filósofos e cientistas da humanidade — o senhor há de concordar que não é um homem raso.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputado Kim, V.Exa. tem a palavra para utilizar o restante do seu tempo.

O SR. KIM KATAGUIRI(Bloco/UNIÃO - SP) - De maneira muito sorrateira, Sr. Ministro, o senhor citou...

O requerimento — V.Exa. sabe disto — trata da comparação do orçamento deste ano com o do ano que vem, que foi o orçamento a que V.Exa. se referiu no início da exposição de V.Exa. O orçamento do ano passado, para este ano, foi votado sob o Governo Bolsonaro, foi votado na legislatura passada, não é fruto do trabalho deste Governo. Aliás, não é fruto, para ser muito sincero, nem do trabalho do Governo passado. É fruto do trabalho do Parlamento. Isso não teve nenhum dedo e nenhuma ação do Ministério de V.Exa. ou do Governo Lula, porque foi na legislatura passada.

V.Exa. está falando do orçamento de 2022 para 2023, quando eu estou falando do orçamento de 2023 para 2024. V.Exa. sabe disso, tanto é que falou sobre o orçamento de 2023 para 2024 na exposição inicial de V.Exa.

V.Exa. sabe que não há como rebater o fato de que há queda real, sim, no combate ao crime organizado e no Ministério de V.Exa. É fato! Há queda real. V.Exa. mesmo afirmou isso no início da sua apresentação, quando citou o mesmo valor nominal.

Para além disso, Sr. Ministro, é importante ressaltar que V.Exa. reforça o discurso de que a Direita odeia pobres, e por aí vai, enquanto o Governo de V.Exa. impõe uma taxa sobre compras de mais pobres em 92%, enquanto Ministros do Governo acumulam cargos e têm supersalários de mais de 72 mil reais por mês. Aí fica fácil dizer que a Direita é que odeia pobre, quando você, na realidade, está institucionalmente saqueando o bolso do mais pobre nas compras que fazon-line, enquanto Ministros do Governo acumulam ilegalmente supersalários. Eu, inclusive, já ingressei com ações e obtive liminares afastando membros do Governo que hoje recebem supersalários acima do teto constitucional.

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Deputado, quando eu vim aqui, eu me referi ao requerimento. Está aqui o requerimento, que é a pauta.

O requerimento diz assim:"(...) seu governo"— o meu, o que é força de expressão, é claro, porque não sou dono do Governo, e justifico, antes que me convoquem de novo para explicar isso —"cortar mais de R$ 708 milhões da verba para combate à criminalidade".

Isto aqui é falso, é mentiroso. Eu disse e reitero que não tem amparo nos fatos.(Exibe documento.)

Em relação a esse tema da Direita e da Esquerda, como eu lhe disse, tenho muitos amigos de direita. Governei inclusive com pessoas de direita, numa frente amplíssima, que fez um trabalho sério e honrado no Maranhão.

Então, não é uma questão de preconceito, é uma questão de concepção. Eu respeito todas as concepções. O que eu não respeito é defensor de bandido, de miliciano, de quadrilheiro; é destruidor do Congresso Nacional; é destruidor do Supremo; é destruidor do Palácio do Planalto; é quem faz tentativa de golpe de Estado. Esses eu não respeito.

Eu acho que o senhor não cometeu esses erros — eu acho que não! Espero em Deus que o senhor não tenha cometido.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Nós vamos fazer o seguinte: agora o Deputado Duarte Jr. vai falar como Líder, depois a Deputada Adriana Ventura vai falar e, na sequência, o Ministro responde. Aí eu acho que o tempo já vai ter se encerrado.

Deputado Duarte Jr., V.Exa. tem a palavra, por 3 minutos, como Líder.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Sra. Presidente, nesse tempo pela Liderança...

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Peço à Deputada que restabeleça o meu tempo.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Pois não, Deputado.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Obrigado, Presidente.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Gente, por favor!

O Deputado vai falar como Líder, depois a Deputada Adriana vai falar e o Ministro vai responder. Se der 13h30min, nós vamos encerrar.

Vamos ouvir o Deputado Duarte Jr.

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Eu gostaria de parabenizar o Ministro Flávio Dino pela sua história e pela forma como sempre vem a esta Casa responder todos os questionamentos, até mesmo aqueles questionamentos que não encontram nenhum tipo de fundamento.

Eu compreendo que, para aqueles que inclusive aqui confessaram, é difícil tentar pensar e entender o óbvio, entender o que está na lei, entender o que está na Constituição.

Falaram aqui de problemas de segurança no Estado da Bahia. Eu destaco alguns dados do SINESP. O Governo Federal, através do Ministério da Justiça, encaminhou para o Governo da Bahia 168 milhões de reais em ações para o combate à insegurança, para garantir aos baianos segurança, um direito constitucional que eles têm. Foi encaminhada uma estrutura com 109 policiais das forças do Ministério da Justiça, Polícia Federal, Polícia Rodoviária Federal, Comando de Operações Táticas, 5 carros blindados, 1 helicóptero, além da retirada de 2.200 celulares de presídios, da entrega de 9 viaturas, detectores de metais, Raios X, enfim, centenas de ações.

Tentam, a todo custo, colocar nas costas do Ministro Flávio Dino problemas históricos de segurança no Estado do Rio de Janeiro. Ora, aqui há Deputados que fizeram inclusive campanha para Governadores que hoje estão presos. Não foi um, não foram dois ou três; foram cinco Governadores presos. Um deles não foi preso, mas foi afastado.

Sra. Presidente, eu destaco que o Ministério da Justiça tem realizado centenas de ações, inclusive no Estado do Rio de Janeiro. Foram enviados pela Força Nacional 300 homens e 550 viaturas; pela PRF, 270 policiais; além de 22 carros blindados, 1 veículo de resgate, 1 helicóptero. Nesse exato momento, o Sr. Ricardo Cappelli está no Estado do Rio de Janeiro. Já foram feitas dezenas de visitas presenciais para acompanhar de perto aquilo que lá está acontecendo, mas tentam, a todo custo, colocar nas costas do Ministro um problema de falta de segurança histórico naquele Estado.

Não! Esse não é um problema do Ministro da Justiça. Pelo contrário, o Ministro da Justiça tem se esforçado muito para garantir segurança àquele Estado.

Por fim, nestes 30 segundos que me restam, eu peço aos Deputados que leiam a decisão do Ministro Edson Fachin na qual ele destaca que a Força Nacional de Segurança não é um coringa jurídico. Devemos respeitar o pacto federativo. Devemos respeitar o art. 144 da Constituição Federal de 1988.

Nestes 3 segundos, Sra.. Presidente, eu parabenizo...

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada, Deputado.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Deputado, a Deputada Adriana precisa falar antes de sair.

A Deputada Adriana Ventura está com a palavra.

A SRA. ADRIANA VENTURA(NOVO - SP) - Obrigada, Presidente.

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Eu queria responder, Presidente.

A SRA. ADRIANA VENTURA(NOVO - SP) - O senhor vai emendar...

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Eu ouço a senhora. Era só para não perder...

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Não se preocupe. É claro que, sendo uma senhora, eu vou...

O SR. DUARTE JR.(Bloco/PSB - MA) - Todo o mundo teve prorrogação. Só eu não tive. A senhora é bem parcial, Presidente. Isso é lamentável. Isso é lamentável.

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Eu recebo a senhora em meu gabinete, com o maior prazer, na hora em que a senhora quiser.

Deputado Duarte, eu agradeço ao senhor a sua observação. Eu queria só acrescentar um elemento: na Bahia, nós também estamos fazendo a Operação Divisa, uma operação da Polícia Rodoviária Federal com a Polícia da Bahia. Então, além de tudo que o senhor falou, que corresponde aos fatos, nós temos mais esse elemento, mostrando que estamos construindo o SUSP, o Sistema Único de Segurança Pública, implantado pela Lei nº 13.675, de 2018, que cria a Política Nacional de Segurança Pública e Defesa Social.

Eu sei que o senhor sabe disso, mas eu queria aproveitar o tempo para esclarecer. Todos os dias, eu leio isto:"Não há plano". Há plano. Querem fazer outro plano? Muito bem, façam! Mas isso não é preciso. Nós estamos fazendo ações. Não se faz segurança pública com um amontoado de papel. Faz-se segurança pública é com ação. Todos os dias, nós temos ações na segurança pública, como V.Exa. informou.

Agradeço ao senhor.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Passo a palavra à Deputada Adriana Ventura.

A SRA. ADRIANA VENTURA(NOVO - SP) - Obrigada, Presidente.

Eu cumprimento o Ministro e agradeço-lhe a presença.

Eu sou Deputada de oposição, Ministro. Nós temos visões de mundo diferentes. Eu sou de outra corrente. Não sou bolsonarista, mas eu diria que tenho bastantes divergências em relação a várias coisas que o senhor fala, a como o senhor age. Independentemente disso, venho aqui me colocar porque, como Deputada e cidadã, eu me sinto ofendida.

Eu vou falar sobre as imagens das câmeras. Por quê? Para mim, não é obra de ficção, não é terraplanismo. Eu, como cidadã e Deputada, quero saber o que aconteceu. Eu acho que é natural o cidadão de bem querer esclarecer isso. Não se trata de nenhuma ofensa, de nenhuma acusação. O tema é relevante.

O senhor é Ministro de todos os brasileiros: aqueles que votaram no Presidente Lula e aqueles que não votaram no Presidente Lula. Eu acho que o senhor tem um papel muito importante a cumprir, principalmente pela sua bagagem, pela sua história. O senhor já foi Governador, já foi Deputado. O senhor é Senador. Então, o senhor tem voto, foi reeleito, foi bem eleito. Até esse papel é muito importante neste momento de polarização, neste momento em que as pessoas perderam a mão.

Eu fico muito incomodada — já vou chegar à pergunta especificamente — quando ouço que muitas pessoas que estavam lá naquele terrível 8 de janeiro... Eu acho que as pessoas têm que ser responsabilizadas, sejam da Direita, sejam da Esquerda. Quem fez coisa errada tem que ser responsabilizado. O que eu não admito e me deixa realmente indignada é haver dois pesos e duas medidas.

Eu não vou entrar em guerra de narrativas aqui, mas, para mim, terrorista é quem ameaça pessoas; é quem incendeia ônibus; é o MST, que invade propriedades; é o Hamas. Então, eu fico muito indignada com isso.

Eu, uma Parlamentar, estou falando isso com um Ministro da Justiça que também já foi Parlamentar. O senhor tem um papel a cumprir para trazer luz, para trazer transparência.

Eu vou entrar especificamente na questão das câmeras, porque o senhor sabe que aquilo era prova. Eu sei que o senhor não cuida de contrato, que não é sua obrigação cuidar de contrato, mas não é crível...

Eu até mandei um requerimento de informação para o senhor, mas não chegou ainda — está demorando. Eu queria saber quem no Ministério tem a prerrogativa de acessar as imagens e quem é responsável por armazenar e descartar informação.

O senhor afirmou para aGloboNewsque todas as imagens foram para a Polícia Federal. Eu ouvi bem a sua explicação hoje — não precisa repeti-la —, mas faço um apelo, a fim de que o senhor realmente esclareça a sua frase para a população brasileira, porque o senhor é Ministro da Justiça de todos. Esse é o meu pedido para o senhor.

Eu agradeço.

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Deputada, esta é a 43ª vez que eu vou falar...

A SRA. ADRIANA VENTURA(NOVO - SP) - Pode ser a 45ª, Ministro!

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Esta é a 43ª vez que eu explico esse tema das câmeras.

As imagens, Deputada, foram entregues. Estão na CPI todas as imagens da frente, de trás, de um lado e do outro lado captadas pelo Ministério — todas, sem exceção.

A senhora disse que elas serviriam para investigação. O crime não se deu dentro do Ministério da Justiça. O crime ocorreu fora do Ministério da Justiça. Todas as imagens que mostram a parte de fora do Ministério da Justiça foram entregues — todas, sem exceção. Se não quiseram olhar, o problema não é meu. As câmeras estão lá. As imagens estão lá.

Eu sou uma pessoa séria. Não tenho nada a temer. Não devo nada a ninguém. No entanto, eu não cuido de câmera de corredor onde não havia...

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Deputada, eu a ouvi com atenção.

Eu não cuido de câmera de corredor de prédio de Ministério onde não havia ninguém — era domingo à tarde. Eu estava lá trabalhando contra os golpistas, terroristas, facínoras, que estavam querendo dar um golpe de Estado...

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - V.Exa. tem a palavra para a réplica, Deputada.

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Não, Presidente! Eu não consegui nem responder, porque ela me interrompeu...

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Desculpe-me.

A SRA. ADRIANA VENTURA(NOVO - SP) - Desculpe-me, Presidente. Está tudo bem. Eu peço desculpas por ter interrompido.

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Muito obrigado. Eu agradeço à senhora.

Então, não aconteceu nada dentro do corredor. Todas as imagens de lugares onde havia vândalos, criminosos, foram entregues. Elas estão no inquérito da Polícia Federal, estão à disposição do Ministério Público, estão no Supremo e estão aqui.

Realmente, eu lamento muito que haja essa tentativa de esconder criminoso atrás de um falso debate.

A senhora perguntou sobre terrorismo.Ora, Deputada, deram uma marretada na cabeça de uma policial da PMDF — garanto à senhora que não foi uma velhinha com uma Bíblia — e quebraram capacete dela. Iam matá-la. Foi a narrativa dela, da cabo Marcela, da PMDF. A senhora acha isso razoável?

Tentaram explodir o Aeroporto de Brasília com uma bomba, no dia do Natal. Isso não é terrorismo? É o quê? É liberdade de expressão?

A senhora falou de fogo em ônibus. No dia 12 de dezembro, pessoas que estavam mancomunadas naquele acampamento saíram de lá e tocaram fogo em ônibus, depredaram a sede da Polícia Federal, tentaram invadir a sede da Polícia Civil do DF. Eram senhoras com Bíblias? Não.

É preciso entender o que é a história. A história é essa.

Entendo que os senhores têm que dizer alguma coisa, mas eu tenho a obrigação de falar a verdade. É isso que eu faço pela 43ª vez.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada, Ministro.

Para a réplica, tem a palavra, por 1 minuto, a Deputada Adriana Ventura.

A SRA. ADRIANA VENTURA(NOVO - SP) - Ministro, respeitosamente — o senhor é o Ministro da Justiça e, como eu disse, não vou entrar em guerra de narrativas —, quero dizer que fui à Colmeia e visitei as 300 mulheres presas. Se havia uma ou outra que estava envolvida nesses dois fatos que o senhor falou, o.k. Contudo, em 2014 e 2006, o próprio MST invadiu e depredou o STF, Ministérios e tudo mais. Eu nunca vi ninguém se referir a eles como terroristas. Nesse dia do MST, inclusive, um funcionário da Casa teve traumatismo craniano.

O que eu estou querendo fazer é um apelo. Eu não quero entrar em debate ideológico aqui. O senhor é Ministro da Justiça de todos. Por favor, não seja um Ministro ativista. Vamos buscar essa transparência e essa justiça. O senhor tem capacidade e bagagem para isso. Esse é o único apelo que eu faço. Eu não estou aqui fazendo Fla-Flu. Como eu disse, peço ao senhor: não seja ativista, seja um Ministro de todos.

O SR. MINISTRO FLÁVIO DINO DE CASTRO E COSTA- Deputada, eu torço pelo Botafogo, que vai ser campeão neste ano.

Eu não posso atender o seu apelo. Se eu não for um Ministro ativista, eu serei o quê? Qual é o contrário de ativista? É um Ministro omisso, inerte, preguiçoso. Eu trabalho de 12 horas a 14 horas por dia, todos os dias. Sou proativo, com iniciativa, com ação, aplicando a lei naquilo que me cabe.

Então, se a senhora tem algo de 2006 — provavelmente está prescrito —, de 2014 ou seja lá de quando for, a senhora represente a quem achar que deve representar. Isso não é imputável a mim. Eu desconheço isso que a senhora diz sobre terem depredado o Supremo. Eu nunca ouvi falar disso. A senhora diz que houve, a senhora represente. Esse é o direito de petição.

Eu sou, com muito orgulho, Ministro da Justiça do Brasil e sou patriota de verdade.

A SRA. PRESIDENTE(Bia Kicis. PL - DF) - Obrigada.

Agradeço aos Parlamentares aqui presentes, aos servidores e ao Ministro.

Nada mais havendo a tratar, declaro encerrada a presente reunião e convoco, em seguida, reunião deliberativa extraordinária para discussão e votação de propostas legislativas.

Está encerrada a reunião.