O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Quinquagésima Legislatura. Esta é 19ª Reunião de Audiência Pública Extraordinária da Comissão de Defesa do Consumidor.

Primeiro, quero dar um bom-dia a todos e a todas. Quero cumprimentar aqueles que nos acompanham pelas redes sociais da Câmara dos Deputados.

Esta reunião de audiência pública foi convocada conforme o Requerimento nº 14, de 2023, da minha autoria, para debater a obsolescência programada na área de telefonia móvel.

Inicialmente, agradeço a todos a presença.

Passo à apresentação dos senhores expositores: o Sr. Davison Gonzaga da Silva, Gerente de Certificação e Numeração da Agência Nacional de Telecomunicações — ANATEL, a quem eu convido para sentar à mesa e, desde já, agradeço a presença(palmas); o Sr. Marcelo de Souza do Nascimento, Diretor-Geral do Instituto de Defesa do Consumidor do Distrito Federal, PROCON-DF, a quem convido também para sentar à mesa. Obrigado pela presença(palmas); o Sr. Humberto Barbato, Presidente Executivo da Associação Brasileira da Indústria Elétrica e Eletrônica, ABINEE, a quem convido também para fazer parte da Mesa. Obrigado pela presença(palmas); o Sr. Igor Rodrigues Britto, Diretor de Relações Institucionais do Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor — IDEC, a quem convido também para fazer parte da Mesa. Obrigado pela presença.(Palmas.)

Informo que as empresas Samsung Brasil, Motorola Brasil e Apple serão representadas pela ABINEE.

Esclareço que a reunião está sendo gravada e transmitida ao vivo na página da Comissão, no aplicativo Infoleg, no canal da Câmara dos Deputados e no Youtube.

Para o bom ordenamento dos trabalhos, adotaremos o seguinte critério. Os convidados terão o prazo de 10 minutos para fazer sua exposição, prorrogáveis a juízo desta Presidência, não podendo ser aparteados.

Antes de passar a palavra aos expositores — mais uma vez agradeço a todos a presença —, gostaria de dizer aos Exmos. Parlamentares, autoridades presentes e representantes da indústria de telefonia celular, especialistas, convidados e demais participantes desta importante audiência pública que é com grande satisfação que dou início a esta audiência, que tem como objetivo discutir a questão da obsolescência programada de telefonia celular.

Como autor do requerimento que deu origem a este debate, sinto-me honrado em poder trazer à tona um tema tão relevante para a sociedade. A obsolescência programada é uma prática que tem despertado preocupação em todo o mundo. Trata-se da redução deliberada da vida útil de um produto, com o intuito de incentivar o consumo e a substituição constante. No caso dos telefones celulares, essa prática tem se tornado cada vez mais evidente, gerando impactos ambientais, econômicos e sociais significativos.

É inegável que a evolução tecnológica é uma realidade, que os avanços na área de telefonia celular têm trazido inúmeras vantagens para a sociedade.No entanto, é preciso refletir sobre os impactos negativos dessa obsolescência programada, que vai além do simples desejo de possuir o último modelo lançado. A rápida obsolescência dos celulares gera um ciclo vicioso de consumo, no qual os usuários são constantemente incentivados a trocar seus aparelhos, mesmo que os antigos ainda estejam em perfeito funcionamento. Isso resulta em um aumento significativo na geração de resíduos eletrônicos, que muitas vezes são descartados de forma inadequada, causando danos ao meio ambiente.

Além disso, a obsolescência programada também impacta diretamente no bolso do consumidor, que se vê obrigado a gastar grandes quantias de dinheiro para acompanhar as constantes atualizações tecnológicas. Essa prática contribui para acentuar as desigualdades sociais, uma vez que nem todos têm condições financeiras de adquirir os modelos mais recentes.

Diante desse cenário, é importante e fundamental que busquemos soluções para combater a obsolescência programada de telefonia celular. É preciso incentivar a produção de aparelhos mais duráveis que possam ser reparados e atualizados ao longo do tempo. Além disso, é necessário promover a conscientização dos consumidores para que eles possam fazer escolhas mais sustentáveis e responsáveis.

Dito isso, sempre nós falamos que toda audiência pública, como um projeto de lei, sempre nasce de demandas da própria sociedade. E nós, que temos sempre contato com os consumidores, sabemos que não são poucas as pessoas que nos procuram para fazer reclamações sobre esses produtos, porque elas gastaram uma considerável quantia de recursos adquiridos por meio do seu suor, do seu salário, com tanta luta e conquista, para comprar um aparelho de telefone, uma impressora, para fazer os trabalhos dentro de casa, ou uma televisão. E, de uma hora para outra, elas são surpreendidas com o fato de que esses produtos, como a televisão, o telefone ou a impressora, acabam se tornando obsoletos.

E essa demanda da sociedade acaba vindo aqui para a Casa do Povo, que é a caixa de ressonância do sentimento da população. E nós, como representantes dessa sociedade, temos que fazer o nosso papel de trazer as empresas aqui para poder discutir e ver o que podemos construir de maneira que a sociedade — os consumidores — e também as empresas não sejam prejudicadas.

O objetivo desta Comissão da Câmara dos Deputados não é destruir a imagem de empresa ou destruir empresas, mas fazer valer aquilo que ela defende, que é o direito daquele que é hipossuficiente, que às vezes não tem um advogado para fazer a sua defesa lá na ponta e também não tem condições de atualizar os seus equipamentos, os seus produtos, porque existem produtos que em 2 anos, 24 meses, já ficam obsoletos. E às vezes o consumidor não conseguiu nem pagar todas as prestações daquele produto que ele comprou.

Dito isso, passo a palavra ao Sr. Davison Gonzaga da Silva, Gerente de Certificação e Numeração da Agência Nacional de Telecomunicações — ANATEL, pelo tempo de 10 minutos.

V.Sa. tem a palavra.

O SR. DAVISON GONZAGA DA SILVA- Bom dia a todos e todas presentes. Primeiramente, eu queria cumprimentar os meus colegas componentes da Mesa de discussão.

Quero agradecer ao Deputado Márcio Marinho o convite para discutir um tema de tão grande importância para nós consumidores. Como o Deputado bem disse, é um tema que afeta toda a sociedade.

Quero cumprimentar também todos os participantes desta reunião que estão presentes ou estão nos acompanhando pelos canais de divulgação desta Casa.

Meu nome é Davison Gonzaga da Silva, eu sou especialista em regulação da ANATEL. Estou trabalhando na ANATEL desde 2005, tenho formação em engenharia elétrica e, atualmente, estou ocupando a função de Gerente de Certificação e Numeração da agência. O meu objetivo aqui hoje é falar um pouco sobre os trabalhos da ANATEL na área de certificação de equipamentos de telecomunicações.

Primeiramente, o trabalho de certificação, o trabalho da agência como um todo é balizado pela legislação vigente. E a legislação vigente estabelece para a ANATEL a atividade de certificação. A certificação nada mais é, pela definição da lei, que o reconhecimento daquele produto ao serviço a que se destina. E essa certificação também obedece às políticas públicas emanadas pelo Governo Federal e pelo Congresso Nacional. Essa certificação é feita pela ANATEL, obedecendo a critérios e parâmetros técnicos por ela determinados. Assim, dentro do tema da certificação — e vamos discutir um pouco a questão dos telefones celulares —, a ANATEL atua estabelecendo critérios objetivos para ensaios desses equipamentos. Então, a ANATEL trabalha na certificação dos telefones celulares, das suas baterias e dos seus carregadores.

Esses critérios estabelecidos pela agência para ensaios são baseados em normas internacionais, em questões nacionais e também nas demandas recebidas pela ANATEL, por via dos seus canais oficiais. E, dentro desse processo, o que nós sempre buscamos é, óbvio, colocar no mercado equipamentos que tenham a mais nova tecnologia, a fim de que os nossos consumidores tenham acesso a novas tecnologias, e aqueles equipamentos que sigam parâmetros técnicos mínimos de qualidade, que é o nosso objetivo.

Eu queria destacar, dentro da nossa atividade, já tratando um pouco da questão de obsolescência programada, que a ANATEL tem requisitos técnicos para telefones celulares. Nós avaliamos as questões de segurança elétrica, as questões de compatibilidade eletromagnética, que são questões de segurança para o usuário. É óbvio que nós também avaliamos os requisitos para utilização das radiofrequências e, ainda, avaliamos se aquele celular é compatível com as novas tecnologias, sempre trabalhando para estarpari passucom as tecnologias lançadas lá fora. E, senhores, sempre que tem uma nova tecnologia, a ANATEL imediatamente publica aquele requisito para que os equipamentos estejam em conformidade com a nossa legislação.

Também temos critérios de avaliação de baterias.Antigamente, antes de a ANATEL estabelecer um processo, havia muitas reclamações de explosões de baterias de celulares e também de que elas acabavam muito rapidamente. Então, desde 2008, a ANATEL estabeleceu um processo de certificação de baterias. Desde lá, ela vem trabalhando, em conjunto com a sociedade, ouvindo todos os interessados na homologação desse processo e elaborando, construindo critérios e requisitos.

Quanto a carregadores para telefonia celular, nós também atuamos para que se eles tivessem requisitos, passassem por testes rigorosos para a utilização do consumidor, visando a segurança dele e a durabilidade do produto. E, recentemente, no ano passado, evoluímos a nossa norma, para que esses carregadores fossem submetidos a critérios mais rígidos de condições mecânicas e de durabilidade.

Dentro dessa atividade, nós temos essa linha, que é mais técnica. Também temos atividades que estamos desenvolvendo agora de segurança cibernética e contra a pirataria. E todos esses temas acabam entrando em questões que vão ser discutidas hoje que tratam da obsolescência programada.

Então, Deputado, demais presentes, eu gostaria de fazer essa breve fala. E me coloco à disposição para discussão dos senhores.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Dr. Davison da Silva, pela sua exposição. Certamente que, daqui a pouquinho, nós iremos fazer algumas perguntas. Também vou abrir a palavra para as pessoas que estão aqui na plateia fazerem suas perguntas.

Quero aqui cumprimentar o Dr. Ricardo Bretas, Presidente de Honra do Conselho Brasileiro de Óptica e Optometria. Mais tarde, às 17 horas, estaremos fazendo o lançamento da Frente Parlamentar dos Optometristas aqui na Câmara dos Deputados. É um prazer recebê-lo aqui na Comissão de Defesa do Consumidor.

Passa a palavra ao Sr. Marcelo de Souza do Nascimento, Diretor-Geral do Instituto de Defesa do Consumidor do Distrito Federal.

V.Sa. tem o prazo de 10 minutos para fazer a sua exposição.

O SR. MARCELO DE SOUZA DO NASCIMENTO- Muito obrigado, Deputado Márcio Marinho.

Bom dia a todos. Quero cumprimentar aqui, inicialmente, meus colegas de Mesa e todos os que aqui se encontram.

Deputado, antes de iniciar a minha fala, eu gostaria de parabenizá-lo pela brilhante iniciativa. Este é um tema importantíssimo, muito contemporâneo, que afeta, como muito bem o senhor leu no seu relatório, uma coletividade de pessoas, enfim, todos nós.

Este tema ainda é bem atual, porque, pelos meus registros, pelo que eu tenho conhecimento, esse problema da obsolescência programada foi identificado já em meados de 1920, quando empresas desse ramo começaram a perceber que suas lâmpadas que eram fabricadas para durar 2.500 horas não estavam tendo substituição, duravam demais. Então, eles passaram a produzir lâmpadas que durassem 1.100 horas.

Então, essa é uma prática comercial de fabricantes que, infelizmente, vem sendo aplicada ainda em todos os segmentos, não só...

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Dr. Marcelo, o senhor poderia me ceder um aparte? Não vou descontar o seu tempo, não.

A primeira coisa que aparece, quando acessamos a Internet para saber o que é obsolescência programada, é justamente esta mensagem: um vídeo sobre a lâmpada, sobre o qual o senhor está falando, que informa que a obsolescência começou em 1920. Isso já está lá como capa da matéria.

O SR. MARCELO DE SOUZA DO NASCIMENTO- Isso.

Ao lado dela, depois houve a questão também das meias femininas, de peças de veículos e das impressoras também.

Então, é um fenômeno, um problema que atinge não só o segmento da telefonia móvel, mas também diversos outros segmentos, como o de eletrodomésticos, de eletrônicos, de peças de veículos. E temos tido esse problema no segmento da telefonia, exatamente por ser ele o produto mais utilizado hoje, de forma universal. Inclusive, nós temos casos de empresas que eram para estar aqui hoje, juntamente conosco na bancada, e que foram condenadas em outros países por essa prática, levando aí pesadas multas, porque foram realmente identificadas pela prática de reduzir, de forma proposital, o tempo de vida útil de determinado produto, inclusive até de serviço.

No tocante ao PROCON, Excelência, ele é o órgão de excelência no atendimento à população. O PROCON tem por missão equilibrar as relações de consumo, orientando, atendendo e fiscalizando as relações de consumo. No tocante ao contexto da obsolescência programada, o PROCON faz aquele papel de intermediação entre os avanços tecnológicos e o direito do consumidor, para que o consumidor possa ter uma relação justa, transparente, além da finalidade de coibir eventuais práticas abusivas em desfavor dos consumidores. Por isso, o PROCON tem um importantíssimo papel nessa seara.

Identificada essa espécie de problema, o que fazemos? Notificamos os fornecedores, os fabricantes, para que prestem informações sobre a vida útil estimada do produto, porque são eles que detêm essa informação, essa tecnologia. Então, eles têm condições de passar essa informação de estimativa de vida útil daquele produto, fornecendo também prazos, informações sobre as peças de reposição e sobre o conserto dos produtos.

Sabemos que infelizmente ainda temos alguns fornecedores que desestimulam o reparo de produtos e estimulam, sim, a troca — como o senhor também bem leu no relatório — incessante de produtos. Não se espera que, por exemplo, um celular tenha a vida útil de 1 ano, que a partir de 1 ano ele comece a apresentar defeitos na sua funcionalidade. Então, temos esse papel de notificar e exigir que os fornecedores prestem informações a respeito dos produtos que estão sendo colocados no mercado de consumo.

A esse respeito, o Código de Defesa do Consumidor estabelece, no seu art. 32, que haja peças de reposição enquanto durar a vida útil daquele produto. Não existe uma lei nacional que fale sobre a vida útil dos produtos. Isso coube ao Poder Judiciário, e o Poder Judiciário estabeleceu que quando cessar a produção de determinado produto, o fabricante é obrigado a manter peças de reposição e serviços especializados de assistência técnica para aquele produto durante a sua vida útil. Os Tribunais entenderam que a vida útil é a durabilidade esperada para aquele produto. Então, se espera que um fogão, uma geladeira durem em torno de 5 a 10 anos. Então, esse é o período em que o fabricante tem que produzir aquelas peças, mesmo após o cessamento da produção daquele produto.

Deputado, também recebemos uma série de reclamações com relação ao vício oculto. O que chamamos de vício oculto?É o defeito naquele produto ou serviço que não aparece de forma visível para o consumidor na hora da aquisição dele. Uma prática que se nota também no mercado é que, passado o período de garantia daquele produto, seja garantia contratual ou garantia legal, de 90 dias, previsto ali no Código, aquele produto começa a apresentar uma série de defeitos.

Existem diversos casos desses no Poder Judiciário, principalmente aqui no Distrito Federal, que reconhece a prática da obsolescência programada, justamente em produtos após expirar o seu prazo de garantia legal ou contratual. E o Judiciário tem entendido inclusive que, mesmo após a expiração do prazo de garantia contratual e legal, não cessa a responsabilidade civil do fornecedor para o reparo, conserto ou troca daquele produto e, principalmente, quando se identifica que se trata de um produto que teve sua vida útil abreviada de forma proposital.

São essas as minhas breves palavras neste primeiro momento. Fico à disposição dos senhores para falarmos mais sobre o assunto. É um assunto instigante, podemos falar sobre ele o dia inteiro, porque não se esgota de maneira rápida e fácil. Fico à disposição para sanarmos qualquer dúvida sobre esse tema.

Muito obrigado, mais uma vez, pela palavra, pelo convite e pela iniciativa de trazer para o debate assunto tão relevante para nossa sociedade.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Dr. Marcelo, pelas palavras. Se alguém quiser formular alguma pergunta e fazer chegar aqui à Mesa, eu, posteriormente, a encaminharei aos expositores.

Passo a palavra agora ao senhor Humberto Barbato, Presidente Executivo da Associação Brasileira da Indústria Elétrica e Eletrônica - ABINEE. Já foi dito aqui pelo Marcelo que nós fizemos o convite para que as empresas estivessem aqui, tanto a Apple quanto a Samsunge aMotorola,mas os seus representantes não compareceram. No entanto, está presente o Presidente da ABINEE, que irá representá-los, e responderá às nossas perguntas.

E, de fato, Dr. Marcelo, ficamos muito tristes porque, sem menosprezar o representante que aqui se encontra na Mesa, seria muito importante que um representante das próprias empresas estivesse aqui para responderem à sociedade, até porque o produto leva o nome da sua marca, algo que agora, via as redes sociais da Câmara dos Deputados, está sendo divulgado para todo o Brasil. Por isso, reitero que seria importante que eles estivessem aqui.

Nós entendemos as dificuldades de agenda também de cada um deles, mas há algumas pessoas que falam:"Eles não vão porque acham que vão ser muito questionados, passar por apertos".Mas isso é o risco do negócio, como se diz na linguagem dos juristas. É o risco do negócio para quem realmente quer botar um produto no mercado para a sociedade. É preciso ter coragem para também enfrentar os problemas quando eles aparecem. E esta Casa não vai ser furtar a isso.

Então, faço o registro de que nós respeitamos a presença aqui do representante da ABINEE, mas gostaríamos que, de forma efetiva, os representantes dessas empresas estivessem aqui para responder às nossas perguntas e aos nossos questionamentos.

Passo a palavra ao Sr. Humberto Barbato, pelo tempo de 10 minutos.

O SR. HUMBERTO BARBATO- Bom dia, Sr. Deputado Márcio Marinho. Bom dia, meus companheiros de Mesa.

Em primeiro lugar, Deputado, eu queria lhe agradecer. O senhor teve importantíssima atuação como Relator do Projeto de Lei nº 3.042, de 2021, que renovou o PADIS, programa fundamental para a indústria de semicondutores que nós pretendemos que se instale no Brasil. Ela já está instalada, mas não com a dimensão que deveria ter. Então, a sua participação foi decisiva. Muito obrigado.

Em segundo lugar, agradeço a oportunidade de poder vir aqui em nome das empresas do setor eletroeletrônico, das empresas fabricantes de telefonia celular, para prestar os devidos esclarecimentos que eu tiver condições de fazer.

A ABINEE é uma entidade que congrega cerca de 400 empresas associadas, que são indústrias e integradoras de sistemas, com abrangência nacional. Ela tem um escritório central em São Paulo, um escritório de relações institucionais aqui em Brasília e tem escritórios regionais em Minas Gerais, no Nordeste, no Paraná, em Santa Catarina e no Rio Grande do Sul.

O setor eletroeletrônico, diferentemente outras entidades, é um setor muito amplo. Ele não é um setor que se dedica especificamente a um produto. Então, nós temos 11 áreas setoriais de atuação que acabam gerando 123 grupos de trabalho distintos. Quando se pensa em material elétrico de instalação, ou seja, plugues e tomadas; quando se pensa em telecomunicações, tanto na infraestrutura de telecomunicações quanto nos dispositivos móveis, os celulares; quando se pensa em componentes elétricos e eletrônicos; informática; automação industrial; utilidades domésticas; geração, transmissão e distribuição de energia elétrica, uma área importantíssima; e equipamentos de segurança eletrônica, todos esses estão sob o guarda-chuva da nossa entidade.

Nós temos vários grupos horizontais, que, na realidade, cuidam de temas como indústria 4.0, Internet das Coisas, redes elétricas inteligentes, sustentabilidade e inovação. E temos, é claro, áreas temáticas: área de economia, área jurídica, área de relações internacionais, área de relações trabalhistas e sindicais, área de pequenas e médias empresas, área de comunicação emarketing. Temos também, dentro da nossa estrutura, duas outras entidades importantíssimas. Uma é o IPD Eletron, porque, em função da Lei de TICs, nós temos todo um investimento. Tivemos, ao longo desses anos, a criação de mais de 30 institutos de pesquisa e desenvolvimento que fazem o desenvolvimento de produtos, fazem o desenvolvimento desoftwarepara o setor eletroeletrônico, e todos eles estão congregados a esse nosso Instituto, o IPD Eletron.

Temos uma entidade de gerenciamento de resíduos sólidos, que faz toda a logística reversa do equipamento eletroeletrônico para que a destinação dele possa ser dada adequadamente. E mantemos um convênio importantíssimo com a ApexBrasil, visando colocar a cada dia mais indústrias do nosso segmento no mercado externo, atraindo investimentos.

Para se ter noção, o faturamento deste ano de 2023 está estimado em 217 milhões de reais — em dólar, são 42 milhões.Nós não deveremos ter um grande crescimento em relação ao ano de 2023, porque a nossa indústria, diferentemente de outros segmentos, durante a pandemia foi muito demandada. Na realidade, as pessoas, por ficaram em casa, por serem obrigadas a ficar emhome office, foram obrigadas a comprar novos computadores, novos telefones celulares, uma vez que as crianças passaram a ter aula em casa. Então, aquele único computador que as pessoas tinham em casa se tornou pouco para atender a toda a família.

O número para o qual quero chamar atenção dos senhores é o número de empregos diretos que o setor gera. O setor gera 272 mil empregos diretos. Esse ano, em função do faturamento, nós não estamos acreditando num crescimento desse número, todavia, não há declínio em relação ao que nós alcançamos no final do ano passado.

Os investimentos devem situar-se ao redor de 3,7 bilhões de reais, o que representa 1,72% do faturamento. E é muito importante que se diga que esse investimento de 1,72% do faturamento ocorre justamente pelos lançamentos de produtos que feitos no mundo inteiro.

Quando um telefone celular ou um computador é lançado no Brasil, esse computador, esse telefone celular foi objeto de lançamento em outra parte do mundo. E por ter sido lançado em outra parte do mundo, nós aqui no Brasil não vamos poder produzir um telefone celular ou um computador que esteja aquém do ponto de vista tecnológico e que não atenda à expectativa do consumidor.

Então, necessariamente, a grande quantidade de grandes empresas que estão no Brasil fabricando esse tipo de produto de bens de consumo duráveis é obrigada a fazer um investimento independente de capacidade de produção, independente de nós termos uma utilização de capacidade instalada de 78%. Nós somos obrigados a investir porque temos que lançar os produtos que mais atendam às expectativas dos consumidores e que estejampari passucom aquilo que é lançado em outros lugares do mundo.

Sobre os dispositivos móveis de comunicação, os telefones celulares, poderíamos, de forma simplificada, dizer que ohardwareé o corpo dele, a parte física do aparelho, formada por peças e periféricos. O processador seria o cérebro, é ele que executa as tarefas necessárias para o funcionamento do aparelho. Ochipsetseria o sistema nervoso, é um conjunto dechipsou circuitos integrados que controlam o fluxo de dados entre o processador e os dispositivos. E osoftwareé a mente, é a parte do aparelho eletrônico composta por programas, sistemas operacionais, antivírus, etc.

No nosso setor, é muito comum citar a Lei de Moore. Até meados de 1965, não havia nenhuma previsão real sobre o futuro dohardware, quando Gordon Moore fez uma profecia, praticamente, na qual o número de transistores doschipsteria um aumento de 100%, pelo mesmo custo, a cada 18 meses. Essa profecia tornou-se realidade e acabou ganhando o nome de Lei de Moore.

Na realidade, o que percebemos é que, efetivamente, a mudança tecnológica desse tipo de produto é muito rápida. O setor eletroeletrônico é um setor que é movido, eu costumo dizer, à inovação. Nós não vamos conseguir sobreviver se não lançarmos novos produtos.Muito pelo contrário, o lançamento de produtos é que motiva a indústria a poder sempre ter alguma coisa nova para oferecer.Nós temos que pensar no que foi a evolução do telefone celular. Inicialmente, o telefone celular nasceu para ser um telefone, basicamente, para transmitir voz, para receber SMS — isso em 2007 — e para se ter acesso à Internet. Hoje, em 2023, esse telefone, entre outras coisas, serve para fazer telefonemas, serve para fazer chamadas de voz. Na realidade, esse telefone é o principal meio de acesso à Internet, é um dispositivo de armazenamento de dados, é o principal meio de comunicação.

Quando pensaríamos que existiria uma câmera fotográfica nos telefones celulares? Hoje em dia é inaceitável, é inimaginável não termos uma câmera fotográfica. Ele é o principal dispositivo de GPS, é a forma, inclusive, de podermos controlar os nossos filhos, de saber onde é que eles estão andando. Ele também é dispositivo de voz, de SMS, faz o gerenciamento de inteligência artificial e tem diversos serviços agregados, como bancos, táxis, entretenimento,streaming,games, etc.

Então é preciso que se avalie que, de 2027 até 2023, ocorreu uma evolução fantástica na utilização desse produto. Para se ter uma noção disso, eu queria apresentar muito rapidamente alguns números.

Em 2013, os telefones tradicionais representavam 30 milhões dos telefones fabricados e ossmartphones35 milhões, totalizando 65 milhões de produção/ano. Já em 2018, os telefones tradicionais foram para 2,6 milhões de unidades, e ossmartphones, 44,4 milhões, ou seja, 47,1 milhões de telefones produzidos. O que percebemos, nitidamente, é uma queda na produção de telefones celulares a nível total. O mercado já está estável, com uma produção média ao redor de 50 milhões de unidades/ano. A tendência dos telefones tradicionais é o desaparecimento. E a tendência normal e natural é que ossmartphonespossam chegar a 26%.

É muito importante entender o seguinte: em 2014 e 2015, a memória dos dispositivos, necessariamente, tinha que ter 8 gigabytes. Hoje, em 2020, chegou em 64 gigabytes. E não é bobagem eu dizer aos senhores que, na verdade, em muito pouco tempo, nós vamos precisar de 258 gigabytes, em função da evolução tecnológica e das exigências que o aparelho tem.

Para se ter uma noção disso, pensem no que significa hoje só um aplicativo extremamente popular que é o WhatsApp. Hoje nós utilizamos o WhatsApp para fazer chamadas de vídeo. Todo tipo de comunicação possível é feito até pelo próprio WhatsApp. Somente o Instagram, quando começou, em 2012, usava um tamanho de memória de 12,6 megabytes. Hoje, esse mesmo Instagram já utiliza 35,62 megabytes.

Então, o que ocorre é o seguinte: existe uma evolução normal nos sistemas que obriga a indústria a atualizar esses produtos.Não é que a indústria fique atualizando os produtos, no sentido de forçar que o consumidor seja obrigado a comprar um novo produto, até porque — e é muito interessante se mostrar este dado que vem aqui — a média de utilização de um telefone celular hoje é de 2 anos e 9 meses. Era menor. Na América Latina, para se ter uma ideia, o crescimento de vendas de telefones celulares usados é de 29%; nos Estados Unidos, de 15%; na Índia, de 25%; na China, de 10%. Se o telefone tivesse essa tal obsolescência programada, como se quer dizer que tem, por que uma pessoa iria comprar um telefone usado? O telefone usado não serviria mais. Então, essa tal obsolescência programada é algo que precisamos avaliar. Não existe uma obsolescência programada. Existem necessidades que o consumidor tem, e nós fabricantes temos que atender o que o consumidor deseja.Este quadro demonstra muito claramente que o percentual de artigos de segunda mão comprados de abril de 2021 a abril de 2022,smartphonese eletrônicos, é 42%, ou seja, está muito claro que o telefone celular... Muito pelo contrário, hoje se compra telefone celular usado em várias partes do mundo, necessariamente, telefones que já têm 3 ou 4 anos de uso. Isso é perfeitamente possível. Para se ter uma ideia, de acordo com esse...Há outro fato também muito importante, que é o seguinte: o telefone usado, ao ser substituído, não é necessariamente descartado. Acontece com o celular aquilo que acontecia com as geladeiras: eu compro uma geladeira nova, e a geladeira velha possivelmente vai para casa do meu filho, para a casa da minha sogra, enfim, continua em uso. Com o telefone celular ocorre a mesma coisa: eu compro um celular novo, porque eu gostaria de ter um aparelho novo e tenho a possibilidade de comprar. E o que ocorre? O que ocorre é que o meu celular antigo vai passar para o meu filho, vai passar para o meu neto, vai passar para minha mulher, enfim, vai ser colocado na família ou então vai ser vendido a uma loja, que, por sua vez, vai vendê-lo outra vez.

O aumento médio de tempo em que os brasileiros estão trocando os celulares subiu recentemente: em 2022, era 2,2 anos; agora, já é 2,9 anos. Foi de 2 anos e 2 meses para 2 anos e 9 meses.

Nessa pesquisa se perguntou a 1.600 brasileiros sobre a compra de seusmartphoneatual. Verificou-se que 9% compraram usados e 91% compraram novos. A proporção desmartphonesvelhos guardados em casa é 58%.

Eu quero dizer aos senhores de uma dificuldade que eu tenho. Eu presido também a Green Eletron, que é gestora de logística reversa de produtos eletroeletrônicos, quando descartados. Deputados, é um trabalho danado conseguir recuperar celulares. As pessoas preferem guardar o celular antigo em casa porque pode ser usado por elas como reserva ou pode ser utilizado por outra pessoa. E o que ocorre então? Elas não descartam esse aparelho, se esse aparelho não for muito velho. Se esse aparelho tiver condições de uso, ele não é descartado.

E a ABINEE tem o compromisso com o Ministério do Meio Ambiente de cumprir metas anuais no sentido de recolher parte da produção que é disponibilizada — não só de celulares, mas também de computadores, geladeiras e fogões.Tudo isso nós somos obrigados a recolher. Estabelecem-se metas, e temos que efetivamente cumprir essas metas. A Green Eletron, desde que começou o programa, vem cumprindo anualmente as metas estabelecidas pelo Ministério do Meio Ambiente. Celular é uma das coisas difíceis, porque existe uma segunda utilização para eles.Uma coisa muito interessante que eu queria explicar para os senhores é que os fabricantes vão buscar aquilo que o consumidor está procurando. Então, aqui no primeiro exemplo, da Motorola, nós percebemos que a pessoa está muito interessada em um celular que tenha uma bateria com maior durabilidade. Há um determinado modelo que ela vai poder escolher, ela está sendo orientada para isso. Se, por acaso, for um fotógrafo, que goste muito de utilizar a câmera, vai haver um segundo modelo, e assim por diante. Da mesma forma ocorre com a Samsung e também com a Apple.É muito importante que se diga o seguinte: telefones, com 5 anos de uso — com 5 anos de uso —, ainda assim são compatíveis com os últimos modelos do iOS, ou seja, um telefone que já tem 5 anos de uso pode ser perfeitamente compatível com as melhorias e com as atualizações do sistema operacional. Eventualmente, eu não posso exigir que um carro 2012 consiga terwi-fi, até porque não cabiawi-fino termo da produção desse carro. O que ocorre com o telefone celular é algo parecido. Existe uma situação, o telefone foi fabricado dentro de determinadas circunstâncias, para que ele pudesse atender a determinados parâmetros, e ele não está preparado para as modificações que, ao longo dos anos, foram acontecendo e que, vamos dizer assim, os consumidores vieram a exigir. Agora, eu acho muito importante que se demonstre claramente que um telefone com 5 anos de vida pode perfeitamente ser atualizado.Enfim, senhores, por enquanto era isso. Eu me coloco à disposição para qualquer esclarecimento.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Dr. Humberto, pela sua exposição.

Quero aqui cumprimentar o Deputado Vitor Lippi e também o Deputado Gilson Daniel, do Podemos do Espírito Santo, sempre atuantes nesta Comissão. Daqui a pouquinho, nós vamos abrir espaço para que os senhores façam as suas perguntas. As demais pessoas que quiserem encaminhar à Mesa as suas perguntas, fiquem à vontade que nós as recepcionaremos aqui. Logo que possível, farei as perguntas à Mesa.

Passo a palavra ao Dr. Igor Rodrigues Britto, do Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor — IDEC, para a sua exposição, por 10 minutos.

O SR. IGOR RODRIGUES BRITTO- Muito obrigado, Deputado Márcio Marinho.

Bom dia a todas e a todos. Cumprimento os demais Deputados aqui presentes. O Deputado Vitor Lippi já foi Presidente da Comissão — eu me recordo —, dos trabalhos conduzidos aqui.

Deputado Márcio Marinho, para quem não conhece a nossa organização, o IDEC é uma associação de consumidores, a maior do Brasil, uma organização absolutamente independente de governo, de empresas, e é a partir dessa independência que gostaríamos de falar sobre esse tema, que é urgentíssimo.

Esse é um tema, na verdade, que já está ficando antigo pela sua dificuldade de enfrentamento. Por isso vou adiantar para V.Exa., Deputado Márcio Marinho, que o IDEC tem uma posição. Nós precisamos de uma proposição legislativa — e temos algumas propostas nesse sentido para apresentar para o senhor e para os seus colegas aqui da Comissão de Defesa do Consumidor — que pode ser capaz de dar um fim na problemática da alta descartabilidade dos produtos eletroeletrônicos no Brasil. Essa é uma realidade muito mais brasileira do que de outros países, porque em outros países, como, por exemplo, nos países membros da União Europeia, os consumidores têm um direito garantido de maneira mais expressa e clara, nas suas leis de defesa do consumidor, de uma durabilidade mais exata dos produtos no tempo. O nosso Código de Defesa do Consumidor, muito bem elaborado e muito bem escrito, já não é capaz, com o texto atual, de enfrentar a questão da descartabilidade. As partes do nosso Código de Defesa do Consumidor que falam sobre durabilidade dos produtos foram escritas em 1990 e, desde então, nunca foram atualizadas.

Então, a obsolescência programada é só um elemento complexo de um problema maior, ou seja, a falta de durabilidade dos bens de consumo no Brasil. Esse é um problema que afeta dois interesses urgentíssimos. O primeiro — e para nós aqui do IDEC, talvez, o mais importante, pelo nosso lugar de fala, dos interesses dos consumidores, dos indivíduos, das famílias — é o interesse econômico, no sentido de que as coisas adquiridas tenham uma durabilidade e as pessoas não precisem se endividar comprando outros produtos. E o outro interesse, o interesse mais amplo e mais coletivo, é o interesse climático e o interesse ambiental, como V.Exa. bem mencionou. A descartabilidade desses produtos, desses resíduos, como o próprio representante do setor produtivo, o Sr. Humberto, mencionou aqui, as pessoas, inclusive, vão mantendo os produtos em casa por uma falta talvez de conhecimento, mas também por uma questão econômica, que é a dificuldade de a pessoa, às vezes, se desapegar de um produto que hoje é cada vez mais importante para as pessoas. O telefone celular não é só um luxo. O telefone celular, hoje em dia, como a smartTVou o computador, é acesso à cidadania. Sem isso, durante a pandemia, as pessoas não teriam assistido a aulas, não teriam trabalhado, não teriam conversado. Nós temos pessoas, em regiões bastante remotas no Brasil, que têm acesso ao básico, ao mínimo de informação por meio de telefone celular quando ele funciona, quando a Internet alcança determinadas regiões. Esse é outro problema também que precisaríamos enfrentar.

Enfim, estamos falando não de um luxo, de uma banalidade. Nós estamos falando de uma dignidade mínima, que é a durabilidade, a garantia de durabilidade desses produtos eletroeletrônicos, porque eles dão acesso a algo extremamente essencial, fundamental, que é a Internet hoje em dia. Então, são estes os dois problemas causados, quando nós temos produtos que, aqui no Brasil, duram menos do que em outros países, Deputado Márcio Marinho: o problema da falta de durabilidade, um direito do consumidor; e a sequela da descartabilidade, um direito coletivo.

Há dois direitos no Código de Defesa do Consumidor que, na nossa visão, acabaram ficando ultrapassados. Um deles é o direito à durabilidade, o direito à qualidade. O nosso Código de Defesa do Consumidor estabelece, em outras palavras, que as coisas que compramos têm que funcionar. Elas têm que funcionar e funcionar durante um tempo, ter uma durabilidade. Eu estou falando das regras sobre o vício de produtos. É o nosso direito de reclamar. Quando uma coisa para de funcionar, ela tem que ser consertada, ou trocada, ou o nosso dinheiro tem que ser devolvido.

O outro direito, como o Dr. Marcelo bem mencionou, direito que é pouco trabalhado no Brasil e pouco respeitado, é o de oferta de peças de reposição. Eu sei que nós estamos falando mais de problemas que envolvemsoftware, mas acho que este é o caminho para discutirmos, porque nós não temos nada no Código de Defesa do Consumidor que trate desoftware. Não temos uma regra clara sobre o direito de funcionamento no tempo de umsoftware —euacho que isso deveria haver, de maneira expressa.

O Código de Defesa do Consumidor diz que, mesmo que um produto saia do mercado, como o Dr. Marcelo bem lembrou, os fabricantes têm que manter as peças de reposição. Trata-se de uma determinação de 1990. Se nós aplicarmos, na realidade, que a parte mais funcional e relevante de um produto deste é osoftware, por equiparação nós devemos garantir, por lei, que os produtores ou fabricantes destes produtos garantam a durabilidade e a funcionalidade dosoftwarepor um tempo, não a cada ano, não a cada critério da lógica de evolução tecnológica. Como o Sr. Humberto bem falou, isso é algo que fica restrito ao conhecimento das fabricantes que aqui não se fazem presentes.

Neste caso, eu quero me colocar ao lado do senhor neste protesto, ante a ausência destas empresas. Se elas deixam de vir aqui, à Câmara dos Deputados, a Casa dos consumidores, prestar alguma informação sobre algo que, por óbvio, é da responsabilidade delas, imagine como é quando precisamos ir a uma assistência técnica para reclamar com o representante, ou quando ligamos para umcall center! As fabricantes não vêm aqui nem para prestar informações aos Deputados, quiçá vão prestar informações a nós consumidores, quando estamos com um produto que para de funcionar, um produto que custa 3 mil reais, 4 mil reais, um produto que faz com que as pessoas se endividem muito para conseguir mantê-lo.

Se pensarmos que as pessoas trocam aparelhos de 1 em 1 ano, de 2 em 2 anos, veremos que grande parte da população que não consegue comprar esses aparelhos à vista fica pagando, eternamente, parcelas no cartão de crédito por causa de um aparelho celular, por exemplo. Elas nunca param de pagar por ele, porque estão sempre comprando, substituindo-o por outro. Ainda que passe pela família, aquele que passou o aparelho para o filho vai precisar do celular para trabalhar, para conversar, etc.

Como o Dr. Marcelo bem mencionou, nós concordamos que o STJ, Deputado Márcio Marinho e Deputado Vitor Lippi, teve que fazer uma interpretação para garantir que nós tenhamos produtos duráveis. Trata-se do critério da vida útil do produto. Nosso CDC diz que, se um aparelho ou um produto que a pessoa tem em casa para de funcionar, como um celular, uma TVsmart,ou um computador, qualquer que seja o produto, nós temos o direito de reclamar deste vício oculto, da falta de funcionamento do aparelho, sejahardware, sejasoftware,pelo prazo de 90 dias. Este prazo começa a contar da data em que o defeito aparece. Pronto! É só isso! Se o problema acontece 6 meses depois, o fabricante ou comerciante tem 90 dias para reclamar. Se aparece daqui a 9 meses, eu tenho 90 dias para reclamar. Se aparece daqui a 1 ano, eu tenho 90 dias. Se o defeito aparece daqui a 5 anos, o Código de Defesa do Consumidor não diz nada. Em tese, eu ainda tenho o direito de reclamar. Se o produto para de funcionar daqui a 10 anos, pela lei brasileira, em tese, eu ainda tenho 90 dias para reclamar, mas, na prática, a coisa não funciona assim. Na prática, o que impera é o que o fabricante diz. A Apple e a Samsung estabelecem que estes aparelhos funcionam por apenas 1 ano. É a garantia contratual.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Só um minutinho, Dr. Igor.

Eu peço à plateia, por favor, que faça silêncio, para ouvirmos o expositor.

O SR. IGOR RODRIGUES BRITTO- Obrigado, Deputado Márcio. Eu já vou concluir.

As garantias contratuais da Apple e da Samsung estabelecem, basicamente para todos os produtos, dos mais baratos aos mais caros, que eles funcionam durante 1 ano. Depois de 1 ano, nós ficamos à nossa própria sorte.

Nós só conseguimos exercer este direito se entrarmos com uma ação na Justiça, mas apenas a minoria dos brasileiros entra com alguma ação na Justiça. Não dá para reclamar isso no Juizado Especial, embora ele seja gratuito e não precise de advogado, porque se trata de caso de prova pericial. É preciso, portanto, recorrer à Justiça Comum e contratar um advogado ou uma advogada. O que o povo brasileiro faz? Joga fora esse raio de telefone celular, descarta-o, troca-o por outro, endivida-se para comprar outro, ou vai reclamar no Procon.

Quem reclama no Procon ou quem entra na Justiça consegue, porque os juízes já estão tão sensíveis e cansados, que não pedem muitas provas periciais. Eles simplesmente partem do pressuposto de que é um absurdo um produto que custou 2.500 reais parar de funcionar em 1 ano. Quando ele para de funcionar — não sei se já passaram por esta experiência —, normalmente a peça custa os mesmos 2 mil reais ou 2.500 reais. Conclusão: não vale a pena apenas consertar o aparelho.

Em muitos países da União Europeia, é sempre possível reclamar pelo prazo de 3 anos ou mais, se o fabricante o estabelecer. Lá, os consumidores têm, sim, o direito de reclamar o conserto de um produto por mais de 2 anos e 9 meses, como o Sr. Humberto mencionou. Está estabelecido em lei. Eles podem reclamar desoftwareque parou de funcionar. Existe um duplo nívelstandardde durabilidade e qualidade dos produtos.

No Brasil, os produtos duram menos, e nós temos muita dificuldade quando precisamos reclamar. Não existe prova técnica para estabelecer quanto deve durar a tela de um telefone celular ou osoftwarede telefone celular. Este conhecimento fica com as empresas, fica sempre estabelecido com elas. Nós consultamos praticamente todas as universidades brasileiras que têm laboratórios técnicos, e elas não conseguem, Deputado Vitor Lippi, produzir uma prova pericial porque não há norma técnica a este respeito. Com isso, nós não conseguimos dizer se determinado produto ousoftwaretinham que durar mais.

Volto à minha fala inicial. Nós temos a expectativa e a sugestão de que este problema pode ser resolvido com uma nova regra, uma regra adequada, que estabeleça a obrigação de durabilidade desoftwarese de aparelhos no mercado brasileiro.

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Dr. Igor Britto, do IDEC.

Estas informações são muito precisas. Nós estamos aqui com os técnicos da Comissão e com os assessores, que são técnicos, justamente para pensarmos numa proposta de lei que, a exemplo do que existe em outros países, que hoje já têm leis claras, dê mais segurança aos consumidores, para realmente lutarem por aquele que é seu direito: ter garantia da durabilidade dos seus aparelhos.

Antes de passar a palavra ao Deputado Vitor Lippi, eu gostaria de fazer seis perguntas, duas delas vieram da plateia.

A primeira pergunta é a seguinte:"A consequência imediata da renovação constante de produtos que funcionam perfeitamente, mas que passaram da moda ou estragaram antes do tempo, é o aumento do lixo tecnológico.A acumulação destes resíduos, que possuem uma taxa de reciclagem ainda insuficiente, se traduz na deterioração do meio ambiente, que, por sua vez, tem impacto sobre as mudanças climáticas. Qual o trabalho feito pelas empresas para contribuir para a proteção do meio ambiente?"Esta pergunta vai para o Dr. Humberto Barbato.

Eis a segunda pergunta:"Numerosos produtos de eletrônica de consumo estão pensados para que o usuário não possa repará-los nem substituir suas peças. Outras vezes, isso significa uma impossibilidade física, pois a carcaça não pode ser aberta sem se quebrar, ou porque as peças estão soldadas para evitar sua substituição. De que forma isso poderia ser mudado, para que os produtos durem mais tempo e possam ser reparados?"É uma pergunta para quem puder responder.

A terceira pergunta é a seguinte:"Alguns aparelhos eletrônicos têm baterias, íon lítio, com vida útil de 2 anos ou 3 anos, que não podem ser substituídas pelo usuário final, obrigando-o a comprar um novo dispositivo. Qual seria o custo para as empresas em produzir uma bateria que dure mais ou que possa ser substituída?"

A quarta pergunta:"De uns tempos para cá, algumas empresas começaram a vender aparelho celular sem carregador. Por qual motivo se tomou esta decisão?"

Trata-se de quatro perguntas que eu estou fazendo.

Temos uma pergunta, do Dr. Ricardo Bretas, neuro-optometrista, ao representante da ANATEL:"Como se dá o controle da emissão, pelos celulares, da luz azul, sabendo-se que o comprimento desta luz sobrecarrega parte importante da retina?"Esta pergunta é dirigida à ANATEL.

A quinta pergunta:"Foi dito que, em alguns países, já está ocorrendo a condenação por conta da obsolescência programada. O que o PROCON tem feito com as denúncias que recebe? Já houve alguma condenação?"Esta pergunta foi enviada pelo Gabriel.

Eu queria que a Mesa respondesse a estas perguntas. Depois, vou passar a palavra ao Deputado Vitor Lippi, para fazer seus questionamentos.

Tem a palavra o Dr. Humberto Barbato.

O SR. HUMBERTO BARBATO- Primeiramente, perguntou-se qual é o trabalho que as empresas têm feito no sentido de haver uma durabilidade maior do produto. Eu tentei mostrar aos senhores não que o produto dure 2 anos e 9 meses. Eu tentei mostrar aos senhores que a média de substituição do produto é de 2 anos e 9 meses, o que não significa que ele tenha uma vida útil de 2 anos e 9 meses.Ele é substituído a cada 2 anos e 9 meses porque o consumidor se sente mais confortável desta forma. É como acontece com um automóvel: nós resolvemos trocar o automóvel quando não estamos mais satisfeitos com ele e, por isso, compramos um modelo mais novo. Trata-se, portanto, de uma decisão do consumidor.

As empresas têm trabalhado no sentido de oferecer produtos que tenham, digamos, um nível tecnológico mais atual.

A segunda pergunta, parece-me, trata do lugar em que os dispositivos são soldados e, por isso, não é possível abrir o produto. A recomendação que se faz é que se vá a uma assistência técnica especializada. Nenhum de nós aqui, se não for técnico no assunto, uma pessoa especializada, tem condições de corrigir nenhum defeito. Para isso, todas as empresas mantêm uma rede de assistência técnica bastante considerável, que pode atender ao consumidor e fazer a substituição da peça que eventualmente tenha apresentado algum defeito.

Falou-se, em algum momento, sobre a bateria. A pergunta sobre a bateria, de certa forma, me chama a atenção, porque nós vemos, a cada dia, que existe uma evolução maior nas baterias dos telefones. Antigamente, quando do lançamento do telefone celular, muitas vezes nós éramos obrigados a carregá-lo duas ou três vezes por dia, por causa do uso. Hoje, também por causa do uso, muitas pessoas carregam o celular uma única vez. Isso mostra que a bateria está passando por uma evolução tecnológica bastante significativa. Na realidade, eu não vejo que as empresas têm deixado de fazer algo a respeito deste tema.

Eu queria perguntar o seguinte: por que será que nós brasileiros, que carregamos o nome de grandes corporações, como Samsung, LG, Motorola, Apple etc., vamos fabricar no Brasil um telefone que tenha qualidade inferior à do que é vendido na Europa? Os componentes vêm dos mesmos fabricantes, a linha de montagem é igual. Eu comentei isso aqui. O investimento feito anualmente para que possamos produzir o produto é modificado anualmente justamente para que possamos produzir o equipamento tal qual é produzido em outra parte do mundo.

Portanto, parece-me que nós brasileiros queremos entender que o que é fabricado no Brasil tem qualidade inferior em relação àquilo que é fabricado fora do Brasil. Não! Equipamento que tem marca que se vende e que é fabricado neste País é fabricado com o mesmo nível de qualidade daquele que é fabricado para a Europa ou para os Estados Unidos, tanto é verdade que, há muitos anos, nós fomos grandes exportadores de telefones celulares exatamente para os Estados Unidos. A Motorola foi uma das empresas que mais exportou para os Estados Unidos em determinado momento, quando a China não dava conta de atender ao seu próprio mercado interno.

Parece-me, então, que esta dúvida quanto à qualidade dos produtos fica um pouco prejudicada.

Por último, Deputado, por falar em carregadores, a realidade é que, à medida que nós íamos substituindo os telefones celulares, nós costumávamos comprar o telefone, vinha um carregador, e nós ficávamos guardando em casa outros tantos carregadores. No entanto, as empresas entenderam que não haveria a necessidade de substituir o carregador quando da substituição do telefone, e algumas decidiram que não mais forneceriam os carregadores na venda dos telefones celulares. Algumas mantiveram esta política, outras perceberam que não era uma política, digamos, simpática ao consumidor e, desta forma, resolveram voltar a vender os telefones com carregadores.

Qual foi o objetivo disso? O objetivo de as empresas retirarem os carregadores foi justamente para diminuir a quantidade, teoricamente, de lixo eletrônico. Eu não gosto muito de usar a expressão "lixo eletrônico", porque o eletrônico não é lixo: o eletrônico é algo que, por nós fazermos sua reciclagem, por termos uma indústria de reciclagem, por termos uma entidade que faz a reciclagem dos produtos de todos os nossos fabricantes, por entendermos perfeitamente quão importante é ter esta logística reversa adequada, por ali existirem componentes que têm custos importantes, com isso, nós deterioramos menos o meio ambiente e podemos reutilizar, evidentemente, matérias-primas que já foram recicladas.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Dr. Humberto.

Tem a palavra o Sr. Davison Gonzaga da Silva, representante da ANATEL.

O SR. DAVISON GONZAGA DA SILVA- Obrigado, Deputado.

Respondendo à pergunta feita pelo Dr. Ricardo Bretas sobre a certificação dos telefones celulares, como a ANATEL normalmente constrói...

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Peço que aumentem um pouquinho o volume do microfone da mesa, por favor.

O SR. DAVISON GONZAGA DA SILVA- Bom dia.

Sobre a pergunta a respeito da emissão da luz azul nos telefones celulares, feita pelo Dr. Ricardo Bretas, é importante destacar que a ANATEL inicia um processo de criação de requisitos técnicos baseados nas questões afetas às telecomunicações. Esta proposta de requisito técnico é colocada à consulta pública para receber contribuições da sociedade e, por meio destas, nós elaboramos ou retificamos a proposta.

Com relação especificamente ao requisito da luz azul, nós ainda não temos nenhum requisito sobre ela. No entanto, sempre estamos à disposição para contribuir. Vou deixar meu cartão com algum dos senhores. É sempre importante dizer que, para toda construção do requisito que nós fazemos, nós sempre ouvimos a sociedade.

Quanto à parte óptica e oftalmológica, nós tivemos, alguns anos atrás, uma atualização dos equipamentos ópticos que chegam à casa dos usuários e recebemos contribuições — não lembro se da sociedade médica — para incluir requisitos para oslasersóticos dosmodems, para evitar que alguém olhe para eles e fique cego, por causa da emissão delaser.

No caso dos celulares, nós ainda não recebemos nenhuma contribuição nesta área da luz azul, mas estamos à disposição.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Davison.

Pergunto ao Sr. Igor e ao Sr. Marcelo se querem dar alguma contribuição no caso das perguntas que já fizemos.

O SR. IGOR RODRIGUES BRITTO- Uma reflexão que nós já vínhamos fazendo diz respeito à dificuldade de consertodos produtos porque são fabricados de tal maneira que é difícil substituir as peças. Normalmente as pessoas que apresentam estas dúvidas são as mesmas que apresentam reclamações e denúncias na nossa organização.

A título de exemplo, nós temos um caso do qual vimos tratando já há alguns anos que diz respeito a dois modelos de TVssmartda Samsung. Eu sei que o tema são os celulares, mas quero fazer apenas uma comparação. Centenas de milhares de brasileiros compraram estes dois modelos de TVs da Samsung nos últimos anos e, curiosamente, todas elas pararam de funcionar com 2 anos e 5 meses ou 2 anos e 6 meses. O sintoma é sempre o mesmo: a placa de LED vai escurecendo, vai apagando quando é colocada para funcionar.

As pessoas se encaminham para a assistência técnica. As assistências técnicas, por sua vez, ou o fabricante se recusam ao atendimento, porque o fabricante estabelece um padrão de regra para suas assistências. Ele determina isso para elas, e elas obedecem, senão não recebem pelo serviço. O fabricante determina que elas só podem consertar gratuitamente para os consumidores no prazo de 1 ano. A garantia contratual, portanto, é de 1 ano, mas os defeitos ocorrem com 2 anos e 5 meses.

Alguns destes produtos realmente só podem ser reparados por quem é muito especializado, e as pessoas saem procurando assistências que não são autorizadas para conseguirem fazer um reparo mais barato, porque as assistências que são autorizadas pelo fabricante cobram muito mais caro. Portanto, a pessoa que traz esta dúvida é provavelmente aquela que está com um aparelho e que, obviamente, já procurou assistência técnica autorizada, porque ali ela não pagaria. Se ela está fazendo esta pergunta, é porque já foi recusado o atendimento pelo fabricante, e ela está procurando algum técnico especialista que solucione o problema, porque ela não quer comprar outro aparelho, que, provavelmente, é caro e ela ainda acredita na confiabilidade daquilo.

Quando vamos discutir esta questão com o INMETRO, com o Ministério de Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços, nós reparamos que não há política pública voltada para este tópico. Não há política pública voltada para a produção, a durabilidade e a qualidade na perspectiva dos interesses dos consumidores, a fim de que os produtos durem e possam ser consertados.

Assim, Deputado Márcio Marinho, eu faço outra invocação do direito comparado. A Europa já está estabelecendo regras do direito à reparação: o direito do cidadão de ter consertado o seu produto, ou seja, de ele poder escolher algum lugar que cobre um preço acessível, para que seja possível o conserto. Isso é bom para a concorrência, porque quebra o monopólio do setor produtivo sobre os reparos, as redes de assistências técnicas. Isso é bom para a concorrência.

É importante que os produtos sejam produzidos de tal forma que eles possam ser consertados, inclusive por gente técnica especializada. Nós temos alguns entraves não só no Brasil, mas também no mundo inteiro, em relação aos quais precisamos avançar, com certeza.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Igor.

Quero cumprimentar a Presidente Eriolanda Bretas e, em nome dela, saudar todos os optometristas presentes nesta Comissão de Defesa do Consumidor, já a postos para o lançamento hoje, às 17 horas, no Plenário nº 2, da Frente Parlamentar em Defesa dos Optometristas, estes guerreiros valentes do Brasil! Sejam sempre bem-vindos à Casa do Povo, que é a Casa de vocês também!

Dr. Marcelo, eu fiz uma pergunta direcionada ao senhor para saber se houve a condenação destas empresas, já que V.Sa. mencionou que, em alguns países, houve a condenação de empresas como Samsung, Apple ou Motorola. Eu queria que o senhor respondesse a esta pergunta.

O SR. MARCELO DE SOUZA DO NASCIMENTO- Deputado, os países que eu mencionei foram França e Itália, que impuseram uma condenação coletiva a ambas as empresas, Apple e Samsung, por ter sido constatada ali a questão da obsolescência programada na atualização desoftwaree também, já num tempo maior para trás, sobre o tempo de vida útil das baterias.

Aqui no PROCON-DF, nós não tivemos ainda um processo coletivo de condenação dessas empresas. O que nós temos, sim, é que ambas as empresas já foram condenadas de forma individual, quando o consumidor nos procurou e nós conseguimos identificar esse problema.

Diferentemente do Poder Judiciário na parte do juizado especial, que enxerga a necessidade de uma perícia técnica naquele produto para analisar qual o tipo de defeito, aqui no PROCON-DF e, posso falar também com absoluta segurança, nos demais PROCONs do Brasil — há mais de mil PROCONs estabelecidos aqui no País —, nós não precisamos de uma perícia técnica de determinado produto para saber se algo está errado quando um aparelho celular, que é feito para durar, no mínimo, 5 anos ou até 10 anos, começa a apresentar problemas de funcionalidade com 1 ano, 1 ano e meio de uso. Nós sabemos que a vida útil do aparelho é muito maior, que ele não deve ter essa vida útil tão abreviada.

Eu posso citar aqui, a título de exemplo, dois casos do PROCON-DF.

Um foi muito fácil de ser solucionado, e acho que falta também este conhecimento por parte da maioria dos consumidores. O aparelho celular começou a apresentar defeito com 1 ano e 2 meses de utilização, e, quando o consumidor procurou a assistência técnica, ela falou que o conserto ficaria num valor bem alto. Era de 4 mil e poucos reais o valor do aparelho, e o conserto ficaria em mais de 2 mil reais. A empresa falou:"Olha, você perdeu, já passou o prazo de garantia, então, o valor é esse". Quando o consumidor nos procurou, o que nós esclarecemos a ele e fizemos valer? Há a garantia contratual, que é essa que as empresas estabelecem para os seus produtos, de 6 meses, 1 ano ou pouco mais, mas também há a garantia legal, prevista pelo Código de Defesa do Consumidor, de 90 dias. Essa independe da vontade de fornecedor. Eu vejo que muitos lojistas, quando vão vender o seu produto, não só de telefonia móvel, querem se vangloriar para o consumidor e dizem:"Não, mas eu vou te dar uma garantia de 90 dias". Ele não tem garantia contratual, mas quer passar ao consumidor a impressão de que aquela garantia é dele. Mas a garantia não é dele, é uma garantia legal, que independe da vontade dele. E essa garantia prevista no Código de Defesa do Consumidor se soma à garantia contratual. Nesse caso, passado o período de 12 meses da garantia do aparelho celular, ele teve ainda somados 90 dias, então, a garantia que o consumidor teria em cima do aparelho era de 15 meses. Nós fizemos valer essa garantia, e não houve maior problema.

O outro caso foi também de um aparelho celular em que foi identificado o mesmo problema. Já tinha sido ultrapassado o prazo de garantia contratual e legal, mas, em razão do curto tempo em que o que o produto apresentou defeito, nós fizemos valer a regra do vício oculto e da vida útil do aparelho.

Então, no PROCON, nós impusemos condenação a ambas as empresas, mas de maneira individual.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Dr. Marcelo.

Eu vou passar a palavra ao Deputado Vitor Lippi. Mas, antes, já que falamos de garantias contratuais, vou fazer aqui uma pergunta que eu recepcionei e que vai também para o meu amigo Humberto Barbato, da ABINEE, sobre o tempo de vida útil dos aparelhos, que pode ser de 3 anos, 4 anos, 5 anos.Mas existe, às vezes, um contrassenso, que é a questão da validade do produto. A pergunta que chega aqui, que eu só contextualizei, é a seguinte: "O que a entidade pensa a respeito das garantias contratuais de apenas 1 ano, já que, após esse tempo, as fabricantes recusam o reparo?"

Vou deixar essa pergunta com o Dr. Humberto e passar a palavra ao meu amigo Deputado Vitor Lippi, que é atuante aqui na Comissão, da qual foi Presidente.

O SR. VITOR LIPPI(Bloco/PSDB - SP) - Obrigado, Deputado Márcio Marinho.

Quero cumprimentar o Humberto Barbato, da ABINEE, que está representando um setor tão importante das indústrias brasileiras.

Quero cumprimentar a ANATEL, uma das agências mais respeitadas do mundo de telecom. Por sinal, eles fizeram um ótimo leilão 5G. Temos que dar algumas ajustadas, o que é normal, mas ele é reconhecido internacionalmente por ter sido feito com muita qualidade.

Quero cumprimentar aqui também o IDEC, que tem dado importantes contribuições e tem participado muito dos nossos encontros, dos nossos debates.

Quero cumprimentar o Marcelo Nascimento, do PROCON. Sem dúvida, o PROCON é uma instituição que mudou a história da defesa do consumidor no Brasil, criada por uma legislação desta Casa. Então, esta Casa tem compromisso com o consumidor, com a população brasileira.

Eu gostaria, Deputado Márcio Marinho, primeiro, de cumprimentá-lo, porque, se isso aflige, se isso traz dúvidas, tem que ser debatido. E esta é a Casa dos debates, para que nós possamos encontrar sempre as melhores soluções, as soluções mais ponderadas, mais equilibradas, que tragam os melhores resultados.

Nesse sentido, eu gostaria de moderar o debate um pouquinho, até porque conheço bem as indústrias, sei a importância das indústrias aqui no Brasil, o quanto elas contribuem para empregos diretos e indiretos, sei que, hoje, 70% do desenvolvimento tecnológico e da inovação do Brasil é feito pelas indústrias brasileiras. Esse é um setor que está tendo que enfrentar todas as indústrias do mundo e está fazendo bonito. O Brasil hoje está entre os cinco maiores países produtores de veículos do mundo, entre os cinco maiores países produtores de eletroeletrônicos. E isso gera milhões de empregos diretos e indiretos de qualidade, cadeias produtivas, cadeias tecnológicas, fornecedores especializados. Então, esse é um setor muito importante para a sociedade, porque gera principalmente emprego, que é o melhor programa social que existe. Portanto, as indústrias têm aqui todo o nosso respeito nos debates que precisam ser enfrentados.

Eu gostaria de ponderar algumas questões que eu ouvi aqui. Infelizmente, não pude participar desde o início, porque estou discutindo muito a questão tributária do Brasil, exatamente para ajudar quem produz e quem gera emprego, para melhorar a competitividade e reduzir o Custo Brasil. Cheguei um pouquinho atrasado, mas gostaria de fazer algumas ponderações, talvez muito úteis para o nosso debate.

Primeiro, realmente eu vejo no Brasil consumidores, às vezes bastante incomodados, que têm um produto até caro que, com 1 ano, 1 ano e meio, para de funcionar, começa a ter defeitos e tudo o mais. Eu também já experimentei isso com eletroeletrônicos aqui. E aí você tem dificuldade, às vezes, com peças. Tudo isso é uma realidade de muita gente.

Mas uma coisa é o fato de esses produtos, muitas vezes, durarem menos ou apresentarem defeitos. Poderíamos pensar — esta é uma tese que está sendo levantada aqui — que os equipamentos foram feitos para parar de funcionar.Se assim fosse, nós estaríamos falando de obsolescência programada. E o que isso significaria? Que as empresas, então, programariam o equipamento para que parasse de funcionar. Isso seria uma intencionalidade. As empresas, em primeiro lugar, trabalham com linha de produção: todos os produtos são iguais. Então, se isso acontecesse, teria que acontecer com 100% dos produtos. Todos teriam que parar de funcionar com 1 ano e meio ou com 2 anos, e não apenas 1% ou 5% dos equipamentos. Então, não sei se essa tese da intencionalidade precisaria ser provada, porque todos os equipamentos que saíssem da linha de produção iriam parar naquela data, já que teriam sido programados para isso. Creio que não é esse é o caso. Nós temos uma parte dos equipamentos com problemas. Faltam peças, e, às vezes, o atendimento ainda é muito distante do que nós gostaríamos, mas me parece que isso não é algo intencional da empresa.

E vou dizer mais por que eu não acredito nessa tese.

Em primeiro lugar, ela não consegue ser demonstrada, porque teria que acontecer com todos os equipamentos ou, pelo menos, com 90% deles. Se isso acontece com 5%, então não é programado para acontecer, porque os aparelhos são absolutamente iguais. Na linha de produção, os produtos são idênticos.

Em segundo lugar, não daria para as empresas brasileiras criarem um produto pior do que os outros, e vou explicar por quê. Hoje, o elemento mais importante de um celular, que foi o assunto mais importante hoje aqui, é o semicondutor, aquela parte de metal, etc. Isso até é feito aqui no Brasil, mas daquilo que é a alma, vamos dizer, daquilo que são peças como o circuito eletrônico, ou o circuito de memória, ou a placa, 95% vêm do exterior. Então, nós não temos nenhum controle sobre isso.

Por sinal, isso também acontece nos outros países que produzem esses equipamentos, como os Estados Unidos,  Coreia e a China, porque existe meia dúzia de grandes fornecedores de semicondutores do mundo que fornecem para todo mundo. O Brasil só produz 5% dos semicondutores aqui. Então, não daria para uma empresa dizer:"Não, eu vou fazer aqui de forma diferente dos outros".

Portanto, por mais que achem que aqui no Brasil os equipamentos durem menos, isso me parece difícil de ser provado, porque nós temos os mesmos fornecedores dos mesmos componentes, que vêm das mesmas indústrias. Os países que têm semicondutores são: China, Coreia, Taiwan, Japão. Então, se nós considerarmos que existe alguma coisa, é nesses países, e não aqui, porque só a montagem é feita aqui. E é exatamente isso que está sendo questionado. Portanto, nós não temos nenhum controle sobre isso e nós procuramos logicamente comprar aquilo que seja o melhor para o consumidor.

A outra questão que foi citada aqui é a bateria, que não deixa de ser um semicondutor também, é quase um semicondutor. Como todos aqui sabem, não existe bateria eterna, seja bateria de carro, seja qualquer outra bateria do mundo."Ah, eu vou fazer uma bateria para 50 anos."Não existe essa possibilidade ainda. Por quê? Porque chega um momento em que a bateria, dependendo do número de recargas, não vai mais funcionar. Então, o fato de você recarregá-la uma vez por dia ou recarregá-la quatro vezes por dia vai fazer uma diferença muito grande, obviamente, na durabilidade dessa bateria.

A de carro também é assim. Todo mundo sabe que existem baterias de carros aqui no Brasil — e eu não vi ninguém reclamando de obsolescência de bateria — que duram 2 anos. As melhores do mundo estão aqui também. As maiores empresas do mundo estão aqui e fornecem suas baterias para os nossos carros da Toyota, da Ford, da General Motors, etc. Elas duram 2 anos, e ninguém diz que isso é uma obsolescência programada. Por quê?Porque aquele componente tem uma vida útil, assim como as baterias dos celulares. Ninguém vai conseguir programá-la, a não ser que ela tenha uma capacidade menor. Tudo bem, isso pode acontecer!Há outra questão muito importante, de que nós falamos:"Agora parece que meu celular fica com a memória... Antes, a memória do meu celular durava mais, agora dura menos".Se há uma certeza que nós temos no mundo é a de que o mundo está mudando cada vez mais rápido. No caso do sistema digital, tudo está sendo cada vez mais digitalizado. Nós estamos usando cada vez mais velocidade, mais memória e mais armazenamento. É lógico que os equipamentos precisam ser modernizados; os equipamentos antigos não têm mais capacidade para armazenamento. Se pegarmos um aparelho de 10 anos atrás e quisermos, hoje com a tecnologia 5G, assistir a um filme, ele vai acabar rapidamente. Portanto, é preciso um produto novo, porque o produto novo é uma evolução tecnológica que está acontecendo.

Pensemos num equipamento de alta complexidade tecnológica, que exige cada vez mais uso, que possui cada vez mais aplicativos, mais armazenamento. Você acha que vai conseguir ter um produto como este por 5 ou 10 anos? Não vai conseguir! Apenas para moderar, eu acho que as coisas têm que melhorar em termos de assistência técnica, é verdade, mas não acredito em má-fé das empresas que programam algo para lesar o consumidor.

Não conheço esta questão do PROCON, sobre a Samsung. Se realmente houve a intencionalidade, eu acho que essas empresas devem ser punidas. Por isso, Deputado Márcio, nós vamos ajudar a construir uma legislação, porque nós queremos o mesmo Brasil. Nós não podemos criar regras que não existem lá fora, porque isso aumentaria o custo dos nossos produtos e prejudicaria a competitividade das nossas empresas. Isso significa que nós acabamos tendo que importar mais coisas, que vamos gerar emprego lá fora em vez de gerar aqui. Portanto, nós precisamos buscar um equilíbrio, com muito debate e muita sensatez.

Eu vim aqui para construirmos juntos, porque entendo que a casa do debate é o Parlamento. Eu aprendi muita coisa aqui: aprendi muito sobre indústria, tecnologia, inovação, semicondutores. Eu sou autor da nova lei de semicondutores no Brasil. Nós estamos numa luta muito grande, Deputado Márcio, para ampliarmos, em vez de 5%, em 10%, 15% ou 20% a produção de semicondutores no Brasil, que hoje são o elemento tecnológico mais importante do mundo. Você não consegue fazer mais nada sem um semicondutor. Não se trata apenas de uma questão de soberania: é uma questão de economia! Trata-se de termos incorporação e desenvolvimento tecnológicos no Brasil.

Acompanhando todos os grandes temas nacionais, eu queria dizer que, com muito equilíbrio, nós podemos evoluir, sim. Acho que a legislação deve sempre evoluir, mas sem que isso levante a suspeita de que as coisas estão sendo feitas com má-fé ou com a intenção de lesar o consumidor. Mas nós precisamos melhorar as exigências daqueles que realmente têm problemas. No caso de uma linha de produção, vocês sabem, há uma chance percentual de equipamentos terem problema. O consumidor que vive este problema precisa ser bem atendido. Eu não tenho nenhuma dúvida disso. Eu vejo reclamação, sim, na hora da assistência ou, eventualmente, na hora da reposição de componentes.

Nós estamos juntos em muitas questões. Eu espero, de alguma forma, poder contribuir para este debate, que é muito saudável para o Brasil, respeitando muito as empresas nacionais. Eu as conheço: são sérias, idôneas. Procuram fazer o melhor para levar o melhor, com o menor custo, para o consumidor.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Deputado Vitor Lippi.

Quero lembrar que fui o Relator do seu projeto de lei dos semicondutores.

A introdução que fiz desta audiência pública seguiu a mesma linha da fala de V.Exa. O objetivo da Câmara dos Deputados, como o desta Comissão, não é causar nenhum tipo de prejuízo, muito menos a destruição das nossas empresas, até por conta do papel social que elas têm, principalmente na geração de emprego e de renda para nossos cidadãos. No entanto, existem problemas que nós precisamos discutir nesta Comissão de Defesa do Consumidor.

Nós podemos debater se a obsolescência é programada ou não, mas o fato é que, observando os casos de boa parte de pessoas que nos procuram — eu tenho um programa ou quadro chamadoPatrulha do Consumidor, no Estado da Bahia —, vemos que a durabilidade de um produto para o outro é bem semelhante, por mais que não seja algo intencional. É por isso que nós estamos aqui discutindo. Depois que se passam 2 anos, realmente começam os problemas, e os vícios, que eram ocultos, se tornam aparentes. Nós precisamos discutir este ponto aqui.

É evidente que várias informações e sugestões de projetos de lei já nos foram passadas. Nós vamos procurar analisar a legislação de outros países para empresas como as que estão aqui representadas pelo Sr. Humberto, para que tenhamos o mesmo comportamento no Brasil. Alguns desses países são de primeiro mundo, mas o Brasil ainda não é. Aqui as pessoas realmente têm dificuldade na compra dos seus aparelhos, gastam, dividem o pagamento em várias parcelas e, mal terminam de pagar essas parcelas, já têm que trocar os aparelhos.

Nosso objetivo é trazer luz a esse problema, porque a cada dia tomamos conhecimento de mais casos.

Passo a palavra ao Sr. Humberto Barbato, a quem peço responda à seguinte pergunta: o que a entidade pensa a respeito das garantias contratuais de apenas 1 ano, já que, após este tempo, as fabricantes recusam o reparo?

O SR. HUMBERTO BARBATO- Deputado, eu queria lhe dizer que o Código de Defesa do Consumidor estabelece o prazo de 90 dias de garantia. O prazo de 1 ano é dado por livre definição das empresas, o que já vem acontecendo. Eu acredito que, se a garantia de 1 ano não é suficiente, uma mudança na legislação vai fazer com que as empresas venham a se adequar exatamente àquilo que a lei vai estabelecer. A entidade não vai se colocar contra a discussão de nenhum projeto de mudança do Código de Defesa do Consumidor que possa, eventualmente, aumentar este período de garantia. Todavia, eu quero deixar bem claro que o código obriga 90 dias. A concessão de outros 9 meses é por livre e espontânea vontade das empresas.

Eu queria também, Deputado, se o senhor me permite, fazer um comentário muito rápido a respeito de algo que foi dito aqui. Disseram aqui que a Samsung e a Apple receberam uma multa da entidade italiana reguladora de concorrência e mercado. Muito bem, ambas as empresas recorreram desta multa, e a decisão foi anulada. O fato é que elas não foram condenadas na Itália — foram a princípio, mas, posteriormente, deixaram de sê-lo.

Também no Brasil, a própria Secretaria Nacional do Consumidor — SENACON investigou a suposta obsolescência programada nos aparelhos celulares fabricados pela Samsung e concluiu, pela Nota Técnica nº 399, de 2019, que não havia elementos suficientes para a continuidade da investigação, e o caso foi arquivado.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Outra pergunta chegou a mim. Vou tentar lê-la, porque está escrita com letra de médico:"Tenho escutado falas sobre ohardware,porém comprei uma Smart TV Philco que, com 6 meses, não atualizou osoftware. A assistência em Brasília e a remota informaram que não haveria mais atualização neste modelo de TV — 100% ficaram obsoletos". Esta é a manifestação do Sr. Horácio Carvalho, que está ali. Foi isso que aconteceu com o consumidor.

Passo a manifestação ao Sr. Humberto Barbato.

O SR. HUMBERTO BARBATO- Eu gostaria de conhecer seu caso e levá-lo ao fabricante, para que ele pudesse, evidentemente, prestar os esclarecimentos necessários.

Às vezes, problemas entre consumidor e assistência técnica, ou consumidor e fabricante podem acontecer. Eu me coloco à sua disposição. Vou lhe dar um cartão. Gostaria que, após a audiência, o senhor me mandasse elementos para eu passar ao fabricante, para eu poder lhe dar uma resposta satisfatória.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Dr. Humberto. É isso que nós queremos.

Quando eu faço, Deputado Vitor Lippi, alguma ação daPatrulha do Consumidor, eu sempre digo que a melhor coisa é conversar. As informações têm que ser prestadas ao consumidor, e, às vezes, o consumidor tem dificuldade para obter uma resposta rapidamente. Às vezes, parece que fazem algo planejado, esperam para dar a informação depois que passou o prazo de 90 dias, depois dos 3 meses. Aí o consumidor fica numa situação difícil.

Quando o consumidor procura uma emissora de televisão, um programa bem objetivo, às vezes o lojista ou fabricante fica chateado por expormos a empresa em uma emissora de televisão, como se nós sentíssemos prazer em fazer isso. Não! Nós realmente estaremos sempre do lado da parte mais frágil, que são os consumidores, que muitas vezes não têm condições de pagar a um advogado para defendê-los.

Terminando nossa audiência pública, passaremos às considerações finais. Após esta audiência pública, ocorrerá uma reunião deliberativa nesta Comissão de Defesa do Consumidor.

Passo a palavra ao Sr. Igor Rodrigues Britto, representante do IDEC, para suas considerações finais.

O SR. IGOR RODRIGUES BRITTO- Primeiro, eu gostaria de parabenizar V.Exa. pela iniciativa de marcar uma audiência para tratar deste assunto.

Existe, verdadeiramente, uma quantidade significativa de projetos de lei em tramitação, mas eles talvez não deem conta de enfrentar a situação.

Nós estamos falando de uma situação, como o senhor bem lembrou, de desigualdade muito grande. As pessoas, como o colega consumidor ali, em face de uma fabricante como a Samsung, estão diante de uma disparidade enorme de informação e de conhecimento. Neste sentido, é muito difícil uma pessoa argumentar com o fabricante para conseguir alguma explicação. Obviamente, não acredito nesta questão de intencionalidade, nem seria possível prová-la, mas a verdade dos fatos é que a dificuldade técnica para um consumidor leigo conseguir entender por que o produto dele parou de funcionar o impede completamente de exercer o direito de reclamar dos vícios ocultos.

Há uma coisa negada aos consumidores, Deputado, e programas como o do senhor e os de vários colegas que trabalham muito bem com a pauta do direito do consumidor no jornalismo ajudam muito a lembrar.

Eu queria aproveitar estes minutos finais para dizer que nós consumidores temos o direito de reclamar dos vícios ocultos. O Código de Defesa do Consumidor não estabelece que nós temos apenas 90 dias para reclamar dos produtos. O art. 26, § 3º, do CDC, desde 1990, estabelece que o consumidor tem o direito de reclamar no prazo de 90 dias, a contarem do momento em que o defeito aparece: se ele aparece com 1 ano, eu tenho 90 dias para reclamar do problema; se aparece com 2 anos, eu tenho 90 dias para reclamar; se aparece daqui a 5 anos, eu tenho o direito de reclamar. É isso que está no nosso Código de Defesa do Consumidor, uma das leis mais populares.

Este direito é reiteradamente negado pelos comerciantes e pelos fabricantes, por falta de conhecimento das pessoas sobre seus direitos. Isso vai parar no Judiciário, gera um custo enorme para o Estado, que tem que administrar a desobediência dos fornecedores brasileiros a este direito, que é garantido desde 1990.

Eu acho que é muito importante o papel que o senhor realiza neste sentido.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Agradeço ao Dr. Igor Britto.

Quero contar com a presença do senhor sempre que a Comissão precisar discutir este assunto. Em tempo, peço que depois troque contato com minha assessoria, para pensarmos de forma conjunta em uma proposição que dê mais proteção aos nossos consumidores.

Deputado Lippi, agora esta Casa tem que debater algo por que os consumidores estão passando: aqueles consumidores da Netflix hoje não podem mais ter outro acesso, e isso não foi dito no momento da contratação. V.Exa., que podia acessar a Netflix em sua casa aqui em Brasília e em São Paulo, hoje não pode mais. É preciso pagar uma parcela, se não me falha a memória, de mais 13 reais para ter acesso ao sinal da Netflix na sua casa. Anteriormente, quando foi feito o contrato, não era assim. Esta Casa tem que debater isso, porque há realmente um desrespeito ao direito do consumidor.

Passo a palavra ao Dr. Humberto Barbato, da ABINEE, para fazer suas considerações finais. Ele tem uma audiência daqui a pouco, fora da Câmara dos Deputados. Desde já, agradeço sua presença na nossa audiência pública.

O SR. HUMBERTO BARBATO- Deputado, primeiramente, eu queria lhe agradecer o convite. Eu me senti muito honrado por tentar trazer alguns tantos esclarecimentos em nome das empresas associadas da ABINEE.

Quero dizer que a ABINEE está de portas abertas para sempre atender à Câmara dos Deputados com qualquer tipo de questionamento que houver desta Comissão e de qualquer outra.

Foi muito oportuno nós podermos conversar. Eu acredito que, com diálogo, vamos conseguir aperfeiçoar a legislação e fazer com que o Judiciário fique um pouco menos carregado de problemas. Lamentavelmente, é isso que acontece no momento atual.

Muitíssimo obrigado pela gentileza do convite.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Dr. Humberto.

Passo a palavra ao Sr. Marcelo de Souza do Nascimento, para suas considerações finais.

O SR. MARCELO DE SOUZA DO NASCIMENTO- Deputado Márcio Marinho, mais uma vez, muito obrigado pela iniciativa do convite. Nós que trabalhamos e defendemos arduamente o direito do consumidor, aqui representando, com o IDEC, o Sistema Nacional de Defesa do Consumidor, ficamos muito felizes e gratos por este debate chegar a esta Casa.

Sem dúvida, eu me coloco à disposição no PROCON-DF para colaborar com o trabalho de aprimoramento e lançamento de uma nova legislação. Este me parece ser o caminho mais adequado para tentar contribuir para esta questão dos dispositivos, não só os dispositivos móveis. De forma geral, este é um fenômeno que vemos acontecer em outros segmentos, como eu falei no início, no elétrico, eletrônico e no de veículos.

Existe uma enorme montadora alemã que já foi condenada no Brasil por causa do câmbio que utiliza. Foi detectado que se tratava de uma questão de obsolescência programada: a própria fabricante traz, no seu manual, que o câmbio deve durar em torno de 160 mil quilômetros, mas já começava a apresentar problemas com 30 mil ou 40 mil quilômetros, o que fazia com que o consumidor tivesse que trocar de veículo ou pagar uma fortuna para reparar o defeito no câmbio.

Foi muito esclarecedora a parte final da fala do Igor. Como eu falei, o consumidor precisa ter em mente que estes 90 dias não se esgotam com a garantia contratual que é oferecida pelo fabricante, mas, sim, são somados a ela. Também ocorrem condenações na Justiça de produtos que, após 6 anos ou 8 anos de utilização, foi reconhecido, sim, que deveriam ter uma vida útil muito maior.

Coloco-me à disposição para conversarmos futuramente sobre novos assuntos.

Mais uma vez, muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Dr. Marcelo. É verdade o que o senhor diz. Muitos consumidores não têm conhecimento do direito a estes 90 dias, chamados no Código de Defesa do Consumidor de "garantia legal". Às vezes, após a garantia do fabricante, eles acabam levando para a assistência técnica, que cobra o conserto do produto ao consumidor.

É uma batalha, quando terminamos de resolver um problema do consumidor, sempre alertá-lo para os direitos que tem, mas que não toma conhecimento, porque muitas empresas fabricantes realmente não querem que o consumidor tenha acesso ou conhecimento do direito de 90 dias de garantia legal, como estabelece o Código de Defesa do Consumidor.

Dr. Davison Gonzaga da Silva, o senhor dispõe de 3 minutos para suas considerações finais. Muito obrigado por sua presença nesta Comissão.

O SR. DAVISON GONZAGA DA SILVA- Muito obrigado, Deputado Márcio Marinho e Deputado Vitor Lippi, que está assistindo à apresentação. Agradeço também aos representantes a oportunidade de responder às perguntas e discutir os temas.

A ANATEL é uma agência reguladora, mas sempre está focada no consumidor. Para tanto, criou uma superintendência específica de relações com o consumidor. Dentro do nosso âmbito técnico e do processo de certificação, à frente do qual estou atualmente, nós estamos trabalhando sempre ouvindo a sociedade naquilo que é tecnicamente possível, considerando as boas práticas internacionais, até porque o Brasil e a ANATEL seguem as diretivas da OMC.

Eu me coloco à disposição, no que tange ao processo certificação, para contribuir sempre que necessário para esta discussão em prol do consumidor.

Muito obrigado pela oportunidade de participar desta discussão.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Sr. Davison.

Tem a palavra o Deputado Vitor Lippi.

O SR. VITOR LIPPI(Bloco/PSDB - SP) - Obrigado, Deputado Márcio Marinho.

Quero cumprimentá-lo por defender o consumidor. Eu tenho muita consciência. Quando fui Prefeito de Sorocaba, apoiamos muito o PROCON, porque eu também tinha, muitas vezes, problemas com empresas, com bancos, com operadoras.

Existem falhas, portanto é preciso melhorar o atendimento ao consumidor e garantir clareza das informações que se recebem. Às vezes, a pessoa tem um vínculo com uma empresa e quer acabar com aquele vínculo para trocar algum aparelho, mas não consegue — eles enrolam, jogam a pessoa para lá, e o atendimento feito hoje por meio eletrônico é muito ruim. Enfim, há muita coisa a melhorar.

Eu apenas quis ponderar no sentido de que não tivéssemos o conceito de que as coisas estão sendo feitas para lesar o consumidor. Acho que é preciso melhorar muito o atendimento ao consumidor. Existem produtos que podem vir com problemas, sim. As exigências da sociedade têm que ser contínuas, para evitarmos estas situações.

Quando ouvimos aqui sobre um equipamento durar 6 meses e não poder funcionar mais, parece-me uma história até inacreditável, mas eu acho que vai caber à empresa esclarecer que negócio é esse. É só este? São todos? Como isso é feito? Isso é algo que realmente nos incomoda muito.

Deputado Márcio, parabéns! Eu acho que, defendendo a sociedade e entendendo o contexto geral, vamos conseguir evoluir sempre.

Quero cumprimentá-los e dizer que podem contar com o nosso trabalho, a nossa colaboração sempre, para que possamos trazer o melhor resultado para a sociedade.

Parabéns, mais uma vez, Deputado Márcio Marinho! Conte conosco.

O SR. PRESIDENTE(Márcio Marinho. Bloco/REPUBLICANOS - BA) - Obrigado, Deputado Vitor Lippi.

Quero agradecer aos técnicos da Comissão, que são sempre atenciosos conosco. Obrigado, pessoal da técnica, que está sempre nos colocando no ar, com tudo direitinho, as exposições, as palestras que são transmitidas no telão. Agradeço a vocês a atenção, sempre.

Nada mais havendo a tratar, declaro encerrada a reunião. Antes, convoco reunião extraordinária deliberativa neste plenário.

Muito obrigado a todos os que nos acompanharam pelos meios de comunicação da Câmara dos Deputados.

Um abraço e até a próxima.