A SRA. PRESIDENTE(Talíria Petrone. Bloco/PSOL - RJ) - Boa tarde a todas as pessoas.

Declaro aberta esta audiência pública da Comissão de Direitos Humanos, Minorias e Igualdade Racial para debater os impactos socioambientais da construção de parques de energia eólica nas comunidades locais.

Esta audiência decorre da aprovação do Requerimento nº 118, de 2023, de minha autoria. Eu sou negra, de pele clara, de cabelos cacheados. Estou com uma roupa marrom, um vestido de manga até o meio do braço e estou sorridente. Atrás de mim tem um quadro, e eu estou no centro da mesa.

Este plenário está equipado com tecnologias que conferem acessibilidade, tais como aro magnético, Bluetooth, sistema FM para usuários de aparelhos auditivos. Além disso, contamos com serviços de intérpretes de LIBRAS.

Esta audiência pública está sendo transmitida pela página da Câmara. Nesta reunião teremos participações presenciais e por teleconferência. O registro de presença dos Parlamentares se dará de forma presencial, no posto de registro biométrico deste auditório. Os Parlamentares que fizerem uso da palavra por teleconferência também terão suas presenças registradas. O tempo concedido a cada expositor será de 7 minutos e, após a fala, abriremos a palavra para os Deputados e para quem estiver presente, por subversão aqui da Mesa, por ordem de inscrição, por 3 minutos.

(Risos.)

Dando início às nossas atividades e já agradecendo a presença de todas as pessoas aqui para tratarmos deste tema tão fundamental, convido para comporem a Mesa: Adryane Gorayeb, representante do Observatório dos Renováveis e Pesquisadora da Universidade Federal do Ceará(palmas); Ana Paula Prates, do Departamento de Oceano e Gestão Costeira, do Ministério do Meio Ambiente(palmas); Carine Santos da Silva, da Articulação Povos de Luta(palmas); Raimundo Esmeraldino Silva Siri, Coordenador do Movimento de Pescadoras e Pescadores do Brasil(palmas); e Breno Bispo, Coordenador-Geral Substituto de Licenciamento Ambiental de Energia Nuclear, Térmica, Eólica e de outras Fontes Alternativas do IBAMA.(Palmas.)

Obrigada a todos.

Registro também que se encontram no ambiente de teleconferência: Alexandre, da Associação de Homens e Mulheres do Mar da Baía de Guanabara — AHOMAR, que vai entrar acho que em breve; Edmilson Comparini Maturana, da Coordenação-Geral de Licenciamento Ambiental de Empreendimentos Fluviais e Pontuais do IBAMA; e Renato Roseno, Deputado Estadual do Ceará, Presidente da Comissão de Direitos Humanos da Assembleia Legislativa desse mesmo Estado.

Quero agradecer muito a presença de cada um. Sintam-se em casa, na Casa do Povo. Esta é uma audiência pública que visa a discutir um tema muito importante, especialmente a partir de um PL que já está com pedido de urgência nesta Casa para a regulamentação dasoffshores. É fundamental que nós discutamos o impacto, não só dasoffshoresdas eólicas no mar, mas também dos parques eólicos já existentes, na Caatinga, especialmente no Nordeste.

Sabemos que hoje o Brasil é considerado o maior mercado do setor de energia eólica no Hemisfério Sul. Nós temos a terceira maior fonte do País, atrás apenas das usinas térmicas e hidrelétricas, e já há hoje mais de mil parques eólicos, sendo 930 concentrados só na Região Nordeste. Nós queremos, sim, discutir uma transição energética para energia limpa no País, mas é fundamental que meçamos os impactos reais, não só dos parques existentes, mas também, e em especial, os dosoffshores,que podem ser regulamentados a partir de projetos de lei que tramitam nesta Casa. Já existe uma série de demandas, que serão muito bem tratadas pelos povos e comunidades tradicionais aqui representados, das consequências dos atuais parques eólicos.

Estamos falando dos impactos em nossas dunas, em nossa Caatinga, em nossa fauna. Os ruídos mexem com toda a organização da fauna brasileira. Estamos falando, por exemplo, da saúde mental de povos e comunidades tradicionais, que às vezes têm medo de aquelas hélices caírem. Isso gera um impacto naquela comunidade e também uma mudança na característica dessas comunidades. Muitas vezes, há uma expulsão, mesmo que velada, e uma mudança no modo de vida dessas comunidades.

Nós sabemos que o nosso País tem uma grande biodiversidade e que nós precisamos preservar os nossos biomas. E, sem a menor dúvida, quem preserva os nossos biomas são os povos e comunidades tradicionais, que estão em nosso território. Nós sabemos que o direito ao território reúne, a um só tempo e espaço, o direito à vida digna, à autonomia dos povos, à diversidade cultural e à proteção das áreas tradicionalmente ocupadas. É muito importante que qualquer concepção de projeto que trate de usina eólica privilegie essa preservação desde o começo, ainda mais de um empreendimento que ganha o nome de energia limpa, que precisa de fato mitigar ou reduzir totalmente os impactos ambientais e sociais.

Então, não estamos aqui contra a energia limpa, mas ela precisa ser efetivamente guardiã dos nossos biomas e também daqueles protetores dos nossos biomas, que são os povos e comunidades tradicionais. Nós somos a favor de uma transição energética justa e acreditamos que ela tem que se iniciar com uma profunda transformação em nossa matriz energética, mas ela requer produção de empregos qualificados, promoção de justiça social ambiental, com conservação dos modos de vida dos territórios, dos ecossistemas e dos biomas.

E termino dizendo que, sem isso, o que vemos é a reedição de uma visão colonialista, que, muitas vezes, reside inclusive no imaginário dos próprios sujeitos locais e busca eternizar nas áreas do sul global a condição de ofertadores de nossos bens naturais, o sacrifício de seus povos, sua qualidade de vida, em especial com deterioração da vida de mulheres e de outros segmentos vulnerabilizados. Nesse sentido, precisamos tratar do racismo ambiental e da lógica patriarcal colonialista, que, ao se fundirem, retiram os direitos dos povos aos seus territórios e aos seus modos de vida, visão com a qual nós desta Comissão de Direitos Humanos e deste mandato não podemos compactuar.

Falávamos ali da importância de termos o PEM, da importância de pensarmos em alterações no texto que consta do PL nº 11.247, de 2018, que está tramitando. Esse texto vai trazer um impacto muito grande às comunidades costeiras.

Assim, considero aberta a nossa audiência.

Muito obrigada a todos.

Espero sairmos daqui incidindo no texto que está tramitando e pensando uma transição energética que seja, de fato, limpa e que garanta o modo de vida dos povos e comunidades tradicionais.

Passo a palavra à Sra. Adryane Gorayeb, para nos trazer sua contribuição.

Obrigada.

A SRA. ADRYANE GORAYEB- Boa tarde!

Eu sou Adryane Gorayeb, sou professora do Departamento de Geografia da Universidade Federal do Ceará onde lideramos o Observatório da Energia Eólica, que agrega professores e pesquisadores de vários Estados do Brasil e também da América Latina.

Nós temos, como princípio dos estudos do Observatório da Energia Eólica, a justiça energética, que é caracterizada pelas: justiça distributiva, justiça processual, justiça do reconhecimento e justiça da restauração. Considerando esses conceitos básicos de justiça, de distribuição dos benefícios e também de reconhecimento, ou seja, de visibilização dessas populações tradicionais que estão nos territórios onde as energias renováveis, em especial a energia eólica, que é exatamente o nosso foco hoje aqui na Câmara, estão sendo instaladas, em 2019 e 2020, nós iniciamos um processo, através do próprio Instituto Terramar e da reivindicação dos movimentos sociais, que também estão aqui presentes, junto ao Governo do Estado do Ceará e especificamente à Secretaria do Meio Ambiente, como os movimentos de pescadores e pescadoras, o Conselho Pastoral dos Pescadores, a articulação dos povos de luta do Estado do Ceará, e fomos convidados a fazer a cartografia social de todo o litoral do Ceará dentro do zoneamento ecológico-econômico costeiro do Estado.

Então, o que estava sendo percebido pela população que de fato vive no território é que, em primeiro lugar, nós não sabíamos quantas eram as comunidades ou populações tradicionais do litoral do Estado. Nós não tínhamos, de fato, esse quantitativo consolidado nem incorporado ao mapa oficial do Estado. Isso causava, já num primeiro momento, essa injustiça do reconhecimento, ou seja, a invisibilidade e ausência dessas populações no mapa oficial. Foi por isso que nós iniciamos, em 2020 e 2021, um levantamento de todas as comunidades tradicionais do Estado. Esse levantamento ainda é preliminar. Claro que nós podemos estar sempre aperfeiçoando e consolidando ainda mais esses dados e também indo mais aos territórios e levantando, de forma ainda mais cuidadosa e empírica, essas informações. Porém, nós utilizamos como metodologia principal a cartografia social, que justamente agrega esses dados de percepção e de territorialidade das populações que vivem no seu lugar e que têm suas expressões relacionadas à questão de religiosidade, de ancestralidade, de cultura, ao seu modo de vida e à sua afetividade junto àquele território.Mas isso feito com todo um rigor e obedecendo os regulamentos da ciência cartográfica, de modo que conseguíssemos, de fato, obter informações válidas para a gestão e mesmo para o próprio Planejamento Espacial Marinho, que a Deputada já colocou aqui em sua fala inicial.



Temos aqui um mapa, que, na verdade, foi um produto técnico desse trabalho que nós fizemos, enquanto Laboratório de Cartografia Social e de Geoprocessamento da Universidade Federal do Ceará, com o apoio dos movimentos sociais e também das próprias instituições que lidam com essa população durante a sua rotina de trabalho. Nós chegamos ao quantitativo de 324 comunidades tradicionais. Até 2, 3 anos atrás, não tínhamos essas comunidades mapeadas. Elas são comunidades tradicionais de pescadores artesanais, de quilombolas e também de indígenas, que, de modo ancestral e historicamente, utilizam os recursos, os biomas, os sistemas ecológicos do litoral, as dunas, as restingas, os manguezais e áreas de lagoas interdunares para sua sobrevivência e também para a manutenção do seu modo de vida, pois desejam continuar em seus territórios.

A partir dessa identificação das 24 comunidades tradicionais, nós também associamos a esses dados técnicas da cartografia social e conseguimos levantar mais de setenta formas, ou tipos de uso ou também de conflitos e ameaças que essas 324 populações estão sofrendo e perecendo, em quase 600 quilômetros de costa. Essa também é a forma, digamos, de elas encontrarem o seu território e a sua identidade no dia a dia do seu modo de vida.

Esses mais de setenta tipos nós chamamos tecnicamente de "descritores". Então, agrupamos esses descritores, considerando esses 23 Municípios do litoral do Ceará, em cinco grupos de: geobiodiversidade, territorialidade, atividades econômicas, ameaças e conflitos, ancestralidade, religiosidade, lazer, recreação e turismo. E toda essa base de informação, que vocês estão vendo aqui, na realidade, deu-nos uma lição para que fizéssemos o que estávamos interessados em fazer no momento inicial em termos de pesquisa científica de doutorado. Nós tínhamos algumas perguntas de pesquisa, que eram as seguintes: se esses projetos de parques eólicosoffshoreque estão sendo projetados para a costa do litoral do Ceará iriam, de fato, impactar essas 324 comunidades de pescadores, que até alguns meses atrás estavam totalmente invisibilizadas; e qual seria o nível desse impacto, considerando, claro, os limites da metodologia, que é uma metodologia de cartografia social em que levantamos dados qualitativos.

Foi a partir daí que nós elaboramos, junto com estudantes de doutorado, uma pesquisa, que inclusive foi defendida no ano passado, cujo título eraA Avaliação dos Impactos de Projetos de Parques Eólicos Offshore no Cotidiano da Pesca no Estado do Ceará.Nós utilizamos como base apenas 3 Municípios e 4 colônias de pesca. Na sequência, ampliamos a pesquisa para os 23 Municípios e para quase 70 coletivos, associações, instituições, colônias de pesca e movimentos sociais, como os que estão aqui hoje, a exemplo do Instituto Terramar. Participaram desse mapa, com mais de 600 pescadores e pescadoras, em mais de 30 oficinas, fazendo todo esse trabalho e associando a esses dados que nós levantamos de modo empírico informações institucionais que nós já tínhamos — da Marinha brasileira, do Ministério do Meio Ambiente, do IBAMA — e também informações obtidas de pesquisas com dados já consolidados.

Nós conseguimos obter esses mapas que eu vou mostrar para vocês agora. Esse primeiro mapa, na verdade, traz um resultado parcial. Nós ainda vamos verificar em campo algumas questões. Nós vamos validar, conforme a metodologia, os dados em outubro. Por isso eu coloquei uma observação ali, avisando que são dados preliminares e que muito provavelmente serão incrementados.

O que nós percebemos é que na costa do Estado do Ceará, considerando a plataforma costeira, há três setorizações de pesca principal: as pescas de curta, média e longa distância. A pesca tem também características relacionadas à navegação: 80% da navegação do nosso Estado são de fato a vento, então, são embarcações a vela.

Além disso, nós temos alguns quantitativos que eu queria passar para vocês. Toda esta área que vai desde o litoral até o extremo da plataforma continental, que tem cerca de 70 quilômetros, é utilizada pela pesca artesanal no Estado do Ceará. Estes quadradinhos pretos que vocês estão vendo são os projetos de parques eólicosoffshore— hoje nós temos 23 projetos no Estado. Os triângulos rosa são as 324 comunidades que já foram levantadas. Nós também já identificamos 451 currais de pesca nesses 600 quilômetros de costa, além de 204 áreas de atracagem, que são justamente as segmentações dessas áreas maiores que vocês estão vendo nestas principais cores. Há 597 pesqueiros, que são as áreas que agregam os principais pontos de pesca. São pescados mais de 100 tipos de espécies de peixes e crustáceos — eu coloquei ali as 96 principais, porém, ainda há as pescas continentais. Existem 204 áreas de atracagem, ou seja, portinhos comunitários onde os pescadores costumam depositar as suas embarcações na praia.

Neste outro mapa, vocês podem perceber áreas de pesca que estão segmentadas. Para dividir cada área dessas, os pescadores consideraram profundidade, tipos de leito, tipos de pescado, arte de pesca e tipos de embarcação. Nós estamos consolidando neste momento todos esses dados. Além disso, em cada porto, nos 21 Municípios que fazem de fato frente para o mar no Estado do Ceará,nós também mapeamos a direção preferencial de saída das embarcações pesqueiras artesanais. Então, essas setas que vocês estão vendo, em vermelho, na verdade, podem ser alongadas. Nós até temos aqui um colega pescador, temos mais de um, mas o Ivan estava falando que ele mesmo pesca a cerca de 50 milhas. Então, na verdade, essas setas podem ir, inclusive, além da plataforma continental.Vejam que os parques eólicosoffshorenão só estão sobre as áreas de pesca, de longa, de média ou de curta duração, mas também eles impedem a navegação, ou seja, a chegada e o retorno dos pescadores nessas áreas.

Para concluir — eu sei que o nosso tempo aqui é bastante escasso, e depois eu vou ficar à disposição para as perguntas —, eu queria colocar que, de fato, hoje nós temos pouquíssimos dados em relação à pesquisa no mar, não só dados sociais, mas também dados geobiofísicos. Pensando em termos de produtividade, não temos hoje uma estatística pesqueira. Há mais de 10 anos que o Governo, de modo geral, tanto federal como estadual, não faz uma estatística pesqueira.

Nós não conseguimos enxergar como pode haver um estudo que viabilize uma industrialização do mar, ou seja, um uso mais intensificado e totalmente voltado para, de fato, financeirização e acúmulo de capital, sem considerar o uso que já existe. É claro que isso deveria ser considerado através de um zoneamento, com a participação da sociedade, que seria, no mínimo, a partir de um planejamento espacial marinho, e também com dados de pesquisas consistentes.

É isso.

Obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Talíria Petrone. Bloco/PSOL - RJ) - Muito obrigada. Eu acho que nós já conseguimos visualizar o impacto enorme para a pesca artesanal. Estamos falando de uma infraestrutura gigante que vai ser colocada naquela região, de estradas abertas, de cabos que vão ligar o mar a terra, o que vai impedir o deslocamento das pequenas canoas, que fazem parte da vida daquela região. Então, muito obrigada.

Eu quero anunciar algumas presenças: João Batista e Tita, da Articulação Povos de Lutas, do Ceará; José Alberto e Beto Pescador, da CONFREM, a Comissão Nacional para o Fortalecimento das Reservas Extrativistas e dos Povos Extrativistas Costeiros Marinhos; Andreia, da Comissão Pastoral da Pesca; Romária, do Instituto Terramar; João do Cumbe, do Movimento Quilombola do Ceará; Keliane, do povo Tremembé; representante da Associação Comunitária dos Moradores de Tatajuba, em Camocim. Também registro que já está presente o Deputado Prof. Paulo Fernando, do Republicanos do DF. Agradeço a presença de todos.

Agora eu passo a palavra ao Deputado Estadual Renato Roseno, que também preside a Comissão de Direitos Humanos e Cidadania, da Assembleia Legislativa do Estado do Ceará.

O SR. RENATO ROSENO- Boa tarde, Deputada Talíria, minha querida companheira e amiga, que hoje é uma figura nacional pela qual tenho enorme admiração e afeto. Quero elogiar a iniciativa desta audiência pública e saudar os demais Parlamentares que se encontram nesta reunião da Comissão de Direitos Humanos.

Eu peço licença para me apresentar. Meu nome é Renato Roseno, eu sou Deputado Estadual do PSOL do Ceará, presido a Comissão de Direitos Humanos e Cidadania da Assembleia Legislativa do Estado do Ceará e sou Vice-Presidente da Comissão de Meio Ambiente.

Quero saudar minhas companheiras e meus companheiros da luta socioambientalista que se encontram em Brasília. Eu gostaria de estar aí, mas estamos aqui acompanhando processos muito relevantes, que justificam eu não ter ido a Brasília.

Deputada Talíria, quero começar a minha intervenção repetindo V.Exa. A energia certa não pode ser produzida do jeito errado. Todos nós há muito tempo reivindicamos a transição energética em razão da crise ambiental planetária, porque sabemos que o modo de produção capitalista tem levado o planeta ao esgotamento, em especial pela queima dos hidrocarbonetos, pela queima dos combustíveis fósseis. Nós sabemos da urgente necessidade de acelerar o processo de transição energética. Todos nós sabemos que é necessário, portanto, descarbonizar a sociedade. Só que esse processo de descarbonização não pode levar a outra injustiça, que é a injustiça ambiental, a injustiça climática e ao que temos chamado de racismo ambiental.

Rendo as minhas homenagens à Profa. Adryane e a toda a equipe do Laboratório de Geoprocessamento e Cartografia Social — LABOCART, da Universidade Federal do Ceará.

Eu me permito fazer um parêntese muito breve para dar conta da importância da ciência aplicada à agenda ambiental. A Profa. Adryane desenvolveu junto com os seus pares uma metodologia chamada cartografia social, em que as comunidades são autoras da cartografia.

Há possibilidade de vivermos agora um processo de colonização da produção do hidrogênio verde. E, Deputada, ele não pode ser verde só para o europeu da Europa Central. Sabemos que há uma geopolítica da energia que coloca o Nordeste brasileiro como uma etapa assimétrica, uma etapa subalternizada nesse jogo. Entre a Península Ibérica e o norte da Europa há construção de infraestrutura. Até 2030, por exemplo, prevê-se a construção de um gasoduto que terá o investimento de 2 bilhões de euros aproximadamente. Obviamente, isso vai fazer com que, em determinadas áreas, especialmente no Caribe, na África ocidental e, notadamente, no Nordeste brasileiro, haja um avanço intensivo de produção de infraestrutura industrialde tancagem e de processamento do hidrogênio verde que vai substituir o gás natural russo na Europa central, mas isso vai deixar uma externalidade negativa muito grande entre nós. Repito que não somos contra a transição energética, mas queremos que ela seja feita da maneira mais adequada possível.

Eu quero me dirigir às companheiras pescadoras do movimento de pescadores e pescadoras, ao Instituto Terramar, que é uma instituição fundamental da sociedade civil brasileira para a defesa de povos e mares. Nós não queremos uma transição energética que acarrete um custo gigantesco para milhares de famílias que vivem da pesca artesanal. Mais do que isso, não há comprovação... Aliás, ao contrário, há comprovação de que a implantação dessas milhares de torres eólicasoffshorepodem ter um impacto gigantesco.

Deputada Talíria, nós estamos falando de torres que seriam equivalentes a prédios de 90 andares. Estamos falando de estruturas em que torres e pás chegam a 250 metros de altura. Não estamos falando de poucos, estamos falando de milhares. Nós não estamos falando de torres que estarão além da plataforma continental. Estamos falando de torres que, de acordo com planejamento que contou com a participação da Profa. Adryane, estão a menos de 5 quilômetros da zona de praia. Isso vai ter um impacto muito grande. Essa parcela de mar precisa obviamente ser protegida.

Precisamos fazer um debate mais cuidadoso, cauteloso e democrático, envolvendo a comunidade costeira e a ciência. Não queremos que essa transição energética seja feita de acordo com a agenda dos europeus, porque eles têm muitos recursos para investir, e aqui há investidores que estão querendo esses recursos. Precisamos, dentre outras coisas, de outros marcos legais que não sejam como esse que está agora em regime de urgência.

É preciso que o gerenciamento costeiro avance, em especial dos recursos do mar. É muito importante avançar nesse sentido para proteger os oceanos e os ecossistemas costeiros oceânicos.

O zoneamento econômico e ecológico precisa avançar. Nesta Casa do Estado do Ceará já tramita um zoneamento econômico e ecológico. É preciso que isso avance no Ceará e em outros Estados.

Precisamos criar um planejamento espacial marinho — PEM. Não é possível que os investidores privados determinem onde eles querem instalar os campos. Precisamos contar com um planejamento espacial marinho, e o IBAMA é fundamental para isso. Iniciamos um processo de diálogo com o IBAMA...

Eu só tenho 20 segundos e, para que eu apresente outras propostas, peço mais alguns instantes da paciência de V.Exas.

Precisamos de uma avaliação estratégica desses processos de licenciamento ambiental. São vários processos, e é necessário haver um licenciamento sinérgico de todos eles.

Gostaríamos de sugerir a participação da Secretaria de Pesca Artesanal, Deputada. O Secretário Cristiano Ramalho está muito atento às demandas da pesca artesanal.

Por fim, a Convenção nº 169 da OIT, que determina a consulta prévia, livre e informada às comunidades, dentre outras coisas, precisa ser respeitada. O Brasil é signatário dessa convenção, e nós precisamos fazer com que ela seja respeitada. As comunidades precisam ser respeitadas e escutadas.

Vou terminar da forma como eu comecei. Não é possível que, na transição energética, a produção da energia certa seja desenvolvida do jeito errado. Não é possível manter uma lógica de colonialismo energético e ambiental. Não é possível manter a lógica de racismo ambiental e de injustiça ambiental.

Portanto, nós que estamos aqui no Ceará, um dos Estados mais afetados por essa transição na costa brasileira, queremos participar desse processo, queremos que as comunidades sejam ouvidas e queremos que o processo de transição seja feito com as comunidades, também em benefício delas, para não gerar injustiças energéticas. Se nós não cuidarmos disso, vamos chegar ao paradoxo em que comunidades inteiras vão ter o seu orçamento doméstico onerado para pagar energia elétrica, mesmo estando situadas em frente a centenas de torresoffshore. Elas não vão se beneficiar, vão perder a sua renda, vão ter o seu ecossistema alterado e não vão ter nenhum benefício nesse processo.

Deputada, como V.Exa. disse, precisamos lutar contra todas as formas de manutenção de lógicas coloniais. A energia certa tem que ser feita do jeito certo, e o jeito certo é com justiça socioambiental.

Muito obrigado.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Talíria Petrone. Bloco/PSOL - RJ) - Muito obrigada, Deputado Renato. Não podemos aceitar uma colonialidade que insiste em permanecer no nosso modelo de desenvolvimento. Mesmo quando estamos discutindo uma transição energética, ainda permanece uma lógica colonial que é racista e que nos remete a tempos que não queremos que voltem mais. Obrigada, Renato.

Registro a presença da CONTAG, de representantes da Secretaria Nacional de Pesca Artesanal e da querida co-Deputada Estadual Mariana, da mandata feminista de São Paulo.

Agora concedo a palavra a Carine Santos da Silva, da Articulação Povos de Luta.

A SRA. CARINE SANTOS DA SILVA- Boa tarde.

Eu gostaria de iniciar agradecendo à Comissão de Direitos Humanos, Minorias e Igualdade Racial, representada pela Deputada Talíria Petrone.

Estou aqui representando a Articulação Povos de Luta, do Ceará, que é um movimento de comunidades tradicionais costeiras surgido há algum tempo. Nossa grande missão é discutir os problemas criados pelos projetos e empreendimentos capitalistas de geração de energiaoffshoreque pretendem se instalar nos nossos territórios de origem, onde estão nossa identidade, nossa ancestralidade, nossa cultura e nosso meio de vida.

A Articulação Povos de Luta se juntou a companheiros do Movimento de Pescadoras e Pescadores Artesanais do Brasil, o MPP, e de outros movimentos e organizaçõesque se sensibilizam com a causa das comunidades tradicionais que se encontram na problematização e discussão desse assunto nos últimos tempos.

Somos entes comunitários, organizações da sociedade civil e movimentos sociais. Lidamos de diferentes modos com impactos e danos gerados pelos parques eólicos nas Regiões Nordeste e Sul do País, como a perda da terra, do território e da água, produção de pobreza, agravo das vulnerabilidades sociais que afetam mulheres, juventude, crianças, jovens e adultos, e prejuízos à saúde mental das pessoas. Por considerar nossas responsabilidades políticas pelo bem-estar das populações e dos povos do País, reivindicamos a legitimidade e o sagrado direito de nos posicionar e ser ouvidos e ouvidas por quem vota as questões diretamente ligadas às nossas vidas, como a corrida desenfreada da indústria da energia sobre os territórios em terra e no mar.

Estamos aqui para dizer que a ofensiva de privatizar os espaços culturais e mercantilizar os oceanos não pode ser inerente a ações promotoras da vida. As injustiças socioculturais e socioambientais são reflexos de um projeto capitalista e globalizado voltado ao atendimento dos interesses do atual modelo econômico, totalmente desconectados das ações que visam assegurar e proteger a vida do nosso planeta.

O discurso que vem se ampliando na sociedade cataloga a energia eólicaoffshorecomo uma fonte de energia limpa e sustentável, mas esse mesmo discurso perde o efeito quando nos deparamos com a realidade dos problemas que afetam a vida das comunidades que têm a pesca artesanal como base de sua atividade econômica, cultural, de subsistência e de sobrevivência familiar, das comunidades tradicionais da zona costeira do litoral do Brasil.

É muito bom nós termos a oportunidade de ser ouvidos nessa discussão, Deputada, porque a luta está grande e o diálogo está difícil. O diálogo acontece entre nós, comunidades e populações, que somos os verdadeiros e principais afetados por projetos e empreendimentos capitalistas que visam se instalar nos nossos territórios tradicionais costeiros. Em nenhum momento, nós fomos consultados sobre tais projetos.

Eu gostaria de destacar alguns pontos que já estamos vendo na prática. Ao nosso redor existe geração de energiaonshore, isto é, em terra. Sentimos na pele, mesmo com determinado distanciamento, os impactos que esses empreendimentos nos trazem. E agora vem um novo empreendimento que traz o triplo do impacto da geração de energiaonshore.

Então, um dos primeiros danos... Impacto é algo mais leve, é para quem não está convivendo com o problema. Para quem está no território e convive com o problema, são danos mesmo que vêm nos prejudicar. Até são cometidos alguns crimes, como o racismo ambiental, como o próprio Deputado falou.

Pessoal, nós já vimos na prática a perda do território. Não adianta dizer que não vamos perder o território, porque já vimos o que ocorreu, na prática, nas comunidades vizinhas onde foram instalados esses projetosonshore. Elas não usufruem dessa energia, que é produzida para outros Estados e para outros países. Nós, brasileiros, em nenhum momento temos ao menos o direito de usufruir dessa energia tão linda que a burguesia está pregando.

Além do mais, o discurso diz que essa é uma energia justa e popular. Para nós não é assim, porque não estamos fazendo parte dessa discussão. Então, não se pode dizer que é uma energia justa e popular, porque nós não estamos, a população não está cabendo nesse projeto.

Além de perdermos o território, perderemos também a biodiversidade dos ecossistemas marinhos, como a grande professora e colega Adryane falou. Temos projetos de parques eólicosoffshoreprevistos para serem colocados em cima dos corais. Os corais têm uma grande importância para as comunidades pesqueiras, porque é lá que se geram novas vidas de seres do oceano. Nos corais estão presentes espécies de lagosta, de peixe, de siri, de polvo, de algas marinhas. Tudo se reproduz no espaço que conhecemos como corais. Se tudo isso for destruído, o Governo não vai ter condição de cuidar de milhares de pescadoras e de pescadores artesanais.

Outro impacto e dano que podemos apontar é o êxodo rural. Famílias que viviam uma vida boa, saudável e com dignidade na zona costeira passaram a viver nas periferias das cidades grandes, com precárias condições de vida. Não é esse o projeto que nós queremos, pois ele não nos representa.

Além do mais, a pesca artesanal será substituída pela pesca industrial. Saibam, companheiros e companheiras, que a pesca industrial não nos representa. Sabemos que mais de três quartos do planeta Terra já estão modificados pelo homem, mas nós não permitiremos a destruição daqui para frente. As nossas comunidades precisam ser respeitadas e precisam viver com dignidade. Antes de tudo, somos seres humanos, e seres humanos merecem respeito. Estamos aqui hoje para levantar essa bandeira pelos povos tradicionais da zona costeira de todo o litoral do Ceará, para dizer que somos contra os empreendimentos eólicos e que somos a favor da vida.

Viemos dizer "não" aos projetos e empreendimentos eólicosoffshorenas nossas terras e nas nossas comunidades tradicionais.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Talíria Petrone. Bloco/PSOL - RJ) - Muito obrigada, Carine.

Não existe justiça sem considerar os povos e as comunidades tradicionais que vivem nos seus territórios. Não existe, não é possível pensar em justiça energética sem esse processo de escuta e sem pensar no impacto desses grandes empreendimentos, que é disso que se trata, na verdade, na vida dessas pessoas, como vocês.

Muito obrigada. Contem conosco nesta luta.

Bem, agora eu vou passar a palavra para o Sr. Raimundo Esmeraldino Silva Siri, que vai dividir o seu tempo com Viviane Machado Alves, que é Coordenadora do Movimento de Pescadores e Pescadoras do Brasil do Rio Grande do Sul e estáon-line.

O SR. RAIMUNDO ESMERALDINO SILVA SIRI- Primeiro, ficamos muito emocionados com a fala da companheira que traz um retrato do que está posto para nós das comunidades tradicionais de pescadores. E também quero agradecer e parabenizar a Deputada por levantar essa bandeira, porque precisamos, sim, trazer essas questões a público para podermos trilhar outro caminho.

Meu nome é Raimundo Siri, eu sou pescador artesanal, nasci e me criei em uma comunidade tradicional de pescadores e vivo da pesca até hoje. Nós pescadores, do movimento de pescadores, Deputada, trazemos essas agonias há muito tempo, para denunciar e alertar a população brasileira sobre esses troços que vêm acontecendo e que estão previstos para acontecer no nosso mar.

Nós somos pescadores artesanais. Todos os dias lutamos para garantir o nosso espaço de pesca desimpedido, saudável, para continuarmos vivendo e trabalhando dignamente. Só que quando a gente percebe que vem um pacote — e aqui me desculpe, Deputada, porque isso não é para todos os políticos — recheado de interesses econômicos e interesses políticos, a gente sabe que vem muita bagaceira para gente. Isso é certo. E quando a gente se depara, Deputada, como a senhora mesma colocou aí, com um texto do Senador Collor de Mello, ele é tão perverso quanto esse modelo de desenvolvimento está aí posto, porque ele não enxerga as comunidades tradicionais pesqueiras. Ele não enxerga os pescadores. Então, isso é muito perverso.

A pergunta que vem é: por que eles não nos enxergam? Por que eles tentam nos invisibilizar? Nós somos um povo, Deputada, que precisa do nosso espaço livre e desimpedido para produzir alimentos saudáveis. Nós somos os maiores produtores de alimentos saudáveis deste País; 70% da alimentação saudável deste País vêm da pesca artesanal. Então a gente não pode ser invisibilizado. A gente precisa travar essa bandeira de luta.

Como podem invisibilizar um povo se a própria Convenção 169 nos dá o direito de consulta? Como não consultar esse povo que ajuda a alimentar este País quando a gente encontra um gigantesco projeto desse que vai inviabilizar a pesca artesanal e nossa atividade? A gente entende isso como racismo ambiental. De fato, como a companheira falou, é um racismo ambiental. Essas bagaceiras que vêm aí para se instalar no nosso espaço de pesca artesanalnão são outra coisa a não ser a privatização das águas também, é para privatizar as águas. Quando a gente faz um recorte — só para finalizar, porque a companheira vai falar também —, estão começando a se instalar do Rio Grande do Sul. Como ficam aqueles biomas lá dos Pampas? E aí vem para o Nordeste, parece que é uma coisa bem intencional, não é?

Só para finalizar, para dividir o espaço com a companheira, esses troços que estão pretendendo vão causar muita bagaceira, inclusive, na migração das aves, vão interferir no ritmo das correntes do mar e isso vai causar um tremendo desequilíbrio no País.

Para finalizar, para dividir o tempo com a companheira, nós pescadores e pescadoras artesanais vamos continuar fazendo luta, a gente vai continuar levando essa bandeira à frente, porque a gente precisa do nosso território livre e desimpedido, para continuar produzindo alimento saudável para este País.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Talíria Petrone. Bloco/PSOL - RJ) - Muito obrigada, Raimundo.

Tem a palavra a Viviane.

A SRA. VIVIANE MACHADO ALVES- Boa tarde a todos, me ouvem?

A SRA. PRESIDENTE(Talíria Petrone. Bloco/PSOL - RJ) - Sim.

A SRA. VIVIANE MACHADO ALVES- Então, companheiro Siri, esse processo todo está sendo criminoso. Aqui, no Estado do Rio Grande do Sul, esses empreendimentos eólicos querem se instalaronshore,dentro da Lagoa dos Patos, invisibilizando, assim, os pescadores e pescadoras artesanais e as nossas comunidades pesqueiras. O discurso é sempre o mesmo: dizem que nós não ocupamos esses espaços, e nós estamos aqui, esse espaço é nosso.

Os nossos territórios vão ser impactados negativamente, para atender às demandas da Europa. Mas quando levantamos a bandeira de luta, o discurso vira com falácias de que vão gerar desenvolvimento. Desenvolvimento? Qual será esse desenvolvimento? Exclusão das populações tradicionais? Área de exclusão da pesca? Impacto na volta dos pássaros, das aves migratórias? Violência? Doenças? Morte da fauna e da flora?

Nesse processo, todos estão desconsiderando o nosso modo de vida, povos das águas, que somos os maiores produtores de alimentos saudáveis para este País, a Convenção n° 169 da OIT. A Secretaria do Estado do Rio Grande do Sul vem desconsiderando todas as leis e os decretos, lei municipal, lei nacional, a OIT, da qual o Brasil é signatário. As consultas públicas também não estão seguindo a lei, porque a nossa lagoa aqui está sendo negociada, o nosso território, criminosamente, desrespeitando todas as leis e decretos, porque fonte de energia renovável não significa ser limpa.

Nenhuma energia é limpa quando nos impacta negativamente, bem como as nossas comunidades tradicionais.

A audiência pública que a SEMA realizou aqui na Lagoa dos Patos não deu voz aos pescadores artesanais. Não pode ser considerada uma audiência. Nós entramos no Ministério Público, junto também com a Secretaria do Meio Ambiente do Estado, para que essa audiência seja retirada, porque ela não é uma audiência válida. Ela tem que ser anulada.

Então, temos que nos preocupar com os territórios. Vemos que querem ocupar todos os nossos espaços, tanto dentro dos oceanos quanto dentro de lagoas, rios e todos os nossos ecossistemas, dos quais nós somos os maiores guardiões.

O jogo está sendo muito sujo, companheiro Siri. Muito sujo. Está sendo de má-fé conosco, as comunidades tradicionais pesqueiras. Sem a consulta prévia, livre, informativa, isso está sendo inadequado para as nossas comunidades. Então, no Brasil, o Governo do Estado do Rio Grande do Sul está negligenciando todas as leis e decretos que nos protegem.

Mas nós estamos aqui, e a luta vai continuar.

Muito obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Talíria Petrone. Bloco/PSOL - RJ) - Muito obrigada, Viviane.

Hoje há mais de cem solicitações de licenciamento protocoladas no IBAMA. Eu acho, pelo que me consta aqui, que o mínimo que o Relator Zé Vitor pode fazer é respeitar a Convenção 169. É um apelo que esta Casa e esta Comissão fazem, que se escutem os povos atingidos, escutem a pesca artesanal, escutem as comunidades que vão ser impactadas por esses empreendimentos.

Então, eu me somo aqui ao apelo da Sra. Viviane e do Sr. Raimundo.

Passo agora a palavra para o Edmilson Comparini Maturana, que vai dividir a palavra com o Breno.

Edmilson, a palavra é sua.

O SR. EDMILSON COMPARINI MATURANA- Boa tarde a todos.

Meu nome é Edmilson Maturana. Eu sou analista ambiental da Diretoria de Licenciamento Ambiental do IBAMA e, no momento, exerço o cargo de Coordenador-Geral de Licenciamento de Empreendimentos de Energia Eólica,offshore,que é a área de competência do IBAMA.

O IBAMA tem a missão de colaborar para que o País construa uma matriz energética limpa e renovável, visando enfrentarmos os desafios das mudanças climáticas. Nesse sentido, temos trabalhado em estreita colaboração com o Ministério do Meio Ambiente para construirmos uma governança que possibilite atingirmos esse objetivo.

O licenciamento ambiental que é realizado pelo IBAMA na esfera federal se dá por força de lei na área marinha, principalmente na zona marinha e costeira. E o IBAMA tem a preocupação sobre onde ele deve, então, compartilhar esse espaço marinho com outros usos e atividades econômicas. Temos uma grande preocupação, não só na adoção de técnicas nesse licenciamento e de medidas de mitigação e compensação que venham a colaborar para a preservação e a conservação da biodiversidade, mas também com as comunidades, com as atividades exercidas pelas comunidades tradicionais, e, com particular ênfase, com a comunidade de pesca artesanal, que, diferente da atividade pesqueira industrial, tem baixa mobilidade nas suas embarcações e usam áreas do espaço focadas, assim também como o turismo da zona costeira.O colega Breno vai relatar um pouco da experiência da nossa estruturação do licenciamento para desenvolver tecnicamente as melhores práticas que podemos usar para atingir esses objetivos.

Agora o IBAMA também desenvolve em número muito menor o licenciamento de atividades em terra, as ditas atividadesonshore, que abrangem dois ou mais Estados, na zona de fronteira, ou que, por decisão judicial, estão sendo licenciadas pelo IBAMA.

Sabemos que diversos desses empreendimentos foram licenciados sem as melhores práticas, sem adoção das medidas de mitigação adequadas e, por isso, o colega Breno também vai apresentar as práticas e as técnicas que o IBAMA está adotando para diminuir o impacto de ruído, o impacto do sombreamento ou mesmo a busca de alternativas vocacionais para as estruturas.

Então, eu passo a palavra para o colega Breno e me mantenho à disposição para o debate.

A SRA. PRESIDENTE(Talíria Petrone. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigada.

O SR. BRENO BISPO- Boa tarde, pessoal.

Eu sou engenheiro ambiental. Trabalho no IBAMA há 10 anos com licenciamento ambiental e gostaria de contar um pouco como é feito esse trabalho pelo instituto tanto para os parques eólicosonshorequantooffshore.

Por favor, pode passar a apresentação.

Nessa estrutura do licenciamento ambiental são nove coordenações que licenciam os empreendimentos por tipologia. Eu faço parte dessa última coordenação, que é a CENEF, que licencia os empreendimentos nucleares, termoelétricos, eólicos e outras fontes alternativas de energia.

De acordo com o Sistema Nacional de Meio Ambiente, que define quais são os órgãos que irão licenciar os empreendimentos, o IBAMA é responsável pelos empreendimentos que são mais complexos, sendo que a maioria das eólicasonshoreé licenciada pelos Estados.

Então, o IBAMA, atualmente está com cinco projetos eólicosonshore, que são a Eólica Fronteira Sul, a Eólica Bojuru; a Coxilha Negra, o Jaguarão e a Minuano. Esta é a única que possui licença de operação emitida pelo IBAMA.

Como o IBAMA faz a avaliação desses empreendimentosonshore? Ele analisa cada estrutura com os seus impactos. Então, há o aerogerador, as linhas de transmissão e as vias de acesso, que são necessárias para o empreendimento. Isso vai causar impactos ambientais, como já falado, como o sombreamento, o ruído e a supressão de áreas que são de relevante interesse ecológico.

No Brasil, adotamos, para avaliar ruído, geralmente a NBR 10.151, que define aquele zoneamento do ruído por limites de 40 decibéis em áreas rurais por um período diurno e 35 decibéis por período noturno. Mas consideramos que essa metodologia não é muito adequada para a avaliação do impacto sonoro. Então, o IBAMA adota uma diretriz que é mais rigorosa, que é a do Banco Mundial, que define que o incremento máximo do receptor vai ser de 3 decibéis, independente do limite de ruído estabelecido pela norma NBR.Como podemos observar nessa imagem, são selecionadas áreas de interesse que são monitoradas nos ninhais e feitas as áreas de exclusão.

Aqui nós também fazemos um estudo de modelagem que tem como objetivo avaliar o sombreamento que vai ser causado por esses aerogeradores. Há a disposição do terreno em um plano, e nós fazemos um mapeamento. Nessas áreas que são mais avermelhadas, é onde há a maior taxa de incidência, acima de 3 horas de sombreamento. Nas áreas mais amareladas e esverdeadas, há um tempo menor de sombreamento, com 30 minutos, 40 minutos. Com isso, nós conseguimos identificar as residências e estruturas que estão submetidas a esse sombreamento. Nessa imagem, onde há AU, nós podemos observar que existe uma residência que está sofrendo impacto do sombreamento de dois aerogeradores. Pela manhã, ela pega o sol de um aerogerador; pela tarde, do outro. Com isso, nós fazemos a seleção dos aerogeradores que são mais impactantes e dos que são menos impactantes. Nesse projeto específico da Bojuru, dos 130 aerogeradores, somente 113 foram aprovados pelo IBAMA, excluindo os que estavam sendo mais impactantes.

Em relação às eólicasoffshore,essa é uma discussão nova no IBAMA que teve início em 2017, quando as empresas começaram a procurar o IBAMA querendo licenciar os seus projetos. O IBAMA se sentiu em uma situação de insegurança, porque estaria tratando de uma tipologia que é novidade, na qual os analistas ambientais teriam que ter uma capacidade técnica para avaliar os impactos ambientais provocados por essas estruturas. O que nós fizemos foi uma parceria em que trouxemos analistas ambientais dos países onde esses empreendimentos já estavam em operação. Eles faziam a análise desses impactos ambientais e vieram até a sede do IBAMA fazer umworkshope apresentar quais são os principais regulamentos, os principais impactos e os monitoramentos importantes para fazermos esse tipo de avaliação ambiental.

Então, como fruto desse trabalho, o IBAMA publicou um estudo sobre a avaliação de impactos ambientais. Ele fez um levantamento dos impactos que ocorrem nos países onde esses empreendimentos já estão em operação e também emitiu o termo de referência, que é um documento complexo do ponto de vista do conteúdo e que tem um caráter bem robusto de exigir uma série de estudos antes que a avaliação de impacto ambiental fosse realizada. Há determinados monitoramentos que precisam ser realizados por 5 anos para serem apresentados pelo IBAMA.

E agora nós estamos na questão de discutir como vai ser feita a gestão desses impactos. Então, a estrutura desses aerogeradores têm concepções diferentes, que são mais ou menos impactantes para a pesca, para o ruído, para a profundidade do leito marinho. Há a questão da competição do território pelos próprios parques eólicos, a disputa territorial entre os próprios parques eólicos e os outros usos da área — navegação, exploração de petróleo, pesca artesanal, rotas de navegação. Para isso tudo, é necessário fazer um planejamento marinho que, a princípio, não é papel do IBAMA fazer, mas, se nada for feito, esse conflito vai ter que ser solucionado na esfera do licenciamento ambiental, que é o que nós não desejamos.Nós esperamos que haja um órgão colegiado que realize o Planejamento Espacial Marinho e, com isso, vários impactos como poluição visual, emissão de ruído, conflitos com áreas de pesca sejam solucionados neste momento.Aqui temos um exemplo de como os impactos ambientais podem ser mitigados. Temos a instalação de um pilar, de uma eólicaoffshoree, com essa atividade de pilar no leito submarino, tem-se uma emissão muito ruidosa do ruído subaquático. E como alternativa para diminuir esse ruído, cria-se uma cortina de bolhas ao redor da instalação. Neste caso foi feita uma cortina dupla porque era numa região onde os limites de ruído subaquáticos eram muito rigorosos. Então foi preciso fazer duas cortinas de bolhas para diminuir esse ruído que é emitido no fundo do mar, no leito oceânico. Porém, para se realizar essa técnica, vai ser preciso uma embarcação com 12 compressores de ar para injetar o ar e fazer essa cortina de bolhas. Isso causa um ruído muito grande na embarcação, o que coloca os trabalhadores em exposição também. Então, tem que haver um nível ótimo para nós vermos o que vai de ruído para o meio subaquático e o ruído que vai afetar os trabalhadores que estão envolvidos na instalação desse parque eólico.

Outros problemas que vemos são os conflitos sociais com os pescadores tradicionais. Essas fotos são de conflitos que aconteceram em parques eólicos na Europa, onde houve uma manifestação de pescadores na instalação do parque eólico, impedindo a sua instalação por alguns dias. Então, esse é o tipo de conflito que tentamos evitar e que é possível ser evitado se for feita uma comunicação social, uma articulação com as lideranças e a capacitação também delas para que elas possam negociar com as empresas.

Então, o IBAMA avalia que esses empreendimentos eólicos no Brasil são estratégicos, principalmente porque estão alinhados com os compromissos internacionais do Brasil, combatem o aquecimento global e diversificam a matriz energética brasileira. O grande desafio que nós temos agora é criar um modelo de desenvolvimento para esses projetos com a inclusão social das comunidades.

Era isso que eu tinha a apresentar para vocês.(Palmas.)

Obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Talíria Petrone. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigada, Breno.

Acho que o desafio é não só do PEM, mas também de uma fiscalização pós-licenciamento. Eu acho que é importante não só nós avaliarmos como estão os empreendimentos que já existemonshore,mas também pensarmos essa regulamentação na nossa costa.

Esse é o Kaluanã, meu mais novo.

Vou passar agora a palavra para a Ana Paula Prates, representante do Ministério do Meio Ambiente.

A SRA. ANA PAULA PRATES- Boa tarde a todos, todas e todes que estão aqui. Eu queria agradecer muito à Deputada Talíria por este momento. Eu acho que é uma superoportunidade a gente estar aqui neste momento, inclusive discutindo isso, porque a gente está também neste momento com o PL tramitando, então eu acho que é superoportuno o debate, e ainda há tempo, a nosso ver, para inclusões interessantes nesse PL que está tramitando.

Queria muito agradecer aqui também a fala da Adryane, porque eu conheço bastante todo esse trabalho da LABOMAR, e nós estamos, inclusive, nos baseando nesse trabalho para avançarmos no Planejamento Espacial Marinho. Também agradeço aos companheiros aqui, Raimundo, Karine, Viviane, que falou lá do Rio Grande do Sul, e ao Deputado Renato Roseno, cuja fala inclusive eu achei superlúcida e muito elucidativa também.

Bom, eu queria começar dizendo, gente, que nós estamos no Ministério do Meio Ambiente, retomando toda a reconstrução daquele órgão que foi absolutamente destruído na última gestão. Então, nós estamos reconstruindo isso, e nessa reconstrução foi criado agora o novo Departamento de Oceano e Gestão Costeira, ao qual eu estou à frente desde janeiro. A principal missão da criação desse departamento foi exatamente olhar para as questões de mudança do clima. Nós estamos dentro da Secretaria Nacional de Mudança do Clima. Isso por quê? Porque a gente está falando do oceano, como vários colegas aqui já falaram, que é o maior regulador climático do planeta e está sofrendo todas esses impactos, esses danos com o que nós, humanos, estamos fazendo com a grande emissão de gases de efeito estufa. Isso significa que a cada tempo é mais e mais necessária a descarbonização. E é isso que a gente está conversando aqui agora, porque a gente está com uma emergência climática batendo à nossa porta.

Eu vou aqui comentar com vocês que só no último mês quatro recordes climáticos foram quebrados. A gente teve o dia mais quente registrado — e isso em junho — em julho já teve outro dia mais quente, em agosto outro dia mais quente; ondas de calor marinhas extremas; degelo marinho recorde na Antártica; o mar, na Flórida, chegou à temperatura impressionante de 38.4º, quando os pesquisadores ficaram enlouquecidos, tentando retirar algumas espécimes de corais, porque tudo ficou branco, e estão morrendo. Então a gente está enfrentando tudo isso.

Para a saúde do oceano é importantíssima a descarbonização. O IPCC mesmo fala que o grande seguro de vida do nosso grande regulador climático, que é o oceano, é a transição para o zero carbono. Então, a gente precisa fazer isso o mais rápido possível, porque a gente precisa do oceano saudável para ele continuar nos ajudando, continuar nos ajudando a regular o clima, continuar nos fornecendo todos esses serviços ecossistêmicos de que nós todos dependemos, como o próprio oxigênio que a gente respira. Aqui em Brasília, mesmo longe do mar, a gente está respirando oceano. Então é muito importante a gente entender isso para também a gente entender por que essa corrida toda pela descarbonização, que é urgente, é para ontem, já deveria ter acontecido.

Mas como? Como fazer isso? Essa que é a questão toda que a gente está tendo que discutir. Como descarbonizar de uma maneira que inclua justiça climática, que inclua realmente nessa transição energética essa justiça climática. Então, o Ministério do Meio Ambiente está com algumas prioridades. No departamento da gente a principal delas é exatamente a elaboração do Planejamento Espacial Marinho. Esse Planejamento Espacial Marinho não vai ser também uma panaceia que vai salvar todos nós, não vai resolver grande parte dos problemas, mas, pelo menos, a gente vai poder identificar onde e como a vai poder ter novas instalações de energia alternativa, que seria o caso, energias renováveis, porque, caso contrário, a gente vai continuar com a questão do petróleo, que também não é desejável para ninguém, primeiro porque emite gases de efeito estufa e, depois, porque também contamina o nosso oceano. Então, ficamos entre a cruz e a caldeirinha.

Estamos trabalhando a questão do planejamento espacial marinho, sobre o que eu vou falar, mas também são prioridades a retomada do gerenciamento costeiro, como foi comentado aqui pelo Deputado, que foi paralisado nos últimos anos, mas que está sendo retomado junto aos Estados, e a elaboração de políticas para a conservação e o uso sustentável dos principais ecossistemas vulneráveis, os manguezais e os recifes de coral, que nos fornecem toda essa vida.

Ao mesmo tempo, a nossa missão vai ser incluir na próxima meta brasileira para a questão climática, a NDC brasileira, metas marinhas e costeiras, como, por exemplo, as áreas marinhas protegidas, que são, na realidade, a nossa salvaguarda para manter o oceano mais saudável, sejam elas as unidades de conservação de uso sustentável, sejam elas as de proteção integral.

Lembro que o Ministério do Meio Ambiente reconhece totalmente que os povos indígenas e os povos e comunidades tradicionais são os maiores guardiões da biodiversidade. São com eles que precisamos trabalhar.

Com tudo isso, nós estamos trabalhando na questão do planejamento espacial marinho, o que chamamos de instrumento de descarbonização. Mas esse planejamento não está sendo comentado no PL, Deputado. Estamos trabalhando junto ao Relator do PL e pedindo uma audiência para conversar sobre isso. Já estivemos em uma audiência pública na Comissão de Minas e Energia colocando a necessidade do respeito às comunidades tradicionais e aos modos de vida das comunidades, mas também do planejamento espacial marinho, que passa não só pela questão das eólicas.

As eólicas estão sendo uma forçante para iniciarmos o mais rápido possível o planejamento, que já era para ter acontecido há 6 anos. Estamos atrasados. Então, as eólicas estão vindo como uma forçante para fazermos isso o mais rápido possível. Mas acontece que também precisamos planejar o espaço marinho não só para os usos tradicionais, mas também os demais usos impactantes que virão por aí, como a mineração marinha. Para podermos descarbonizar, vamos precisar também de material para as baterias, para as eólicas, para os carros elétricos. Isso virá de onde? Vamos ter que minerar.

Isso tudo estará impactando a nossa galinha dos ovos de ouro, que é o oceano. Nós precisamos desse planejamento. Então, a nossa briga principal é para que haja esse instrumento.

Eu aproveito para dizer que nós também estivemos olhando, como o Raimundo comentou, o PL que foi apensado. Eu não me lembro dos números, mas há um PL mais antigo, que é do Senador Collor, e esse mais novo, que é do Senador Jean Paul Prates, que não está tão ruim, mas que precisa de algumas emendas, eu acredito, para melhorar e incluir tudo isso que estamos comentando aqui, principalmente o planejamento.

Eu queria dizer que, paralelo a isso, está na Casa, em um regime de urgência há muito tempo, o PL 6.969/2013, que é o PL do Mar.No PL do Mar, o planejamento espacial marinho é um instrumento de gestão a ser colocado. Então, seria muito interessante que os PLs caminhassem juntos para que houvesse uma regulação.

Por fim, comentando o que o companheiro do IBAMA falou, nós também estamos em um trabalho junto ao Ministério das Minas e Energia para fazer a governança dessa regulação das eólicasoffshore, porque hoje em dia há apenas um decreto, que foi feito na gestão passada. Esse decreto está muito incompleto, ele não diz por onde o projeto deveria entrar, quem vai dar a cessão de uso dessa área, como vai se dar isso, como acontece, mais ou menos, para o petróleo. No caso do petróleo, nós sabemos que há uma entrada; que a ANP pergunta se o bloco pode ir ou não a leilão; que depois que vai a leilão, se houver comprador, vai ocorrer o licenciamento ambiental. Nas eólicas não está acontecendo nada disso porque ainda não existe essa governança. Então, também estamos nesse trabalho para regulamentação junto ao Ministério das Minas e Energia, para que a regulação seja feita da melhor forma possível.

Era isso que eu queria dizer.

Completando, realmente existe razão para tudo isso estar acontecendo. A transição energética é necessária, é importante, é urgente, mas ela tem que andar junto com a justiça climática.

Obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Talíria Petrone. Bloco/PSOL - RJ) - Muito obrigada, Ana Paula.

Eu vou passar a condução da audiência para o Deputado Luiz Couto, porque eu tenho que ir a outra reunião, e já volto.

Mas deixo uma reflexão, rapidamente. Sem dúvida, é urgente descarbonizar. Há extremos climáticos que também reforçam o racismo ambiental. Chove muito e em um curto espaço de tempo em uma favela, o que vai fazer com que a casa de uma mulher negra e pobre caia. As enchentes levam à alteração da produção de alimentos, o que fará com que o pequeno agricultor seja impactado. Sem dúvida, isso impacta mais os mais vulneráveis, mas precisamos pensar, de fato, em políticas públicas que promovam, para os nossos territórios, a descarbonização também.

Infelizmente, o que se percebe é que o foco desses empreendimentos é gerar energia para a produção de hidrogênio verde para se exportar, em uma lógica decommodities. Haverá zonas de sacrifício que vão impactar as populações tradicionais e não vão descarbonizar a nossa própria matriz.

Sem dúvida, precisamos avançar em como fazer, mas não pode ocorrer esse impacto sem que seja gerada a descarbonização necessária para a existência dos nossos povos, da nossa biodiversidade, para a nossa existência em si.

Muito obrigada.

Eu vou seguir acompanhando. Vou rapidinho a outra reunião e volto.

Deputado Luiz Couto, agradeço a sua disponibilidade para tratar desse tema tão importante.

Eu vou passar a Presidência ao Deputado Luiz Couto, que seguirá na condução dos trabalhos.(Pausa.)

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Boa tarde para todas e para todos. É uma alegria estarmos aqui.

Na Paraíba também a nossa luta está grande com relação a isso. Nós temos, inclusive, um lugar onde não há mais pássaros, não há mais abelhas e não há mais gente morando porque ninguém aguenta mais ficar com aquele barulho 24 horas por dia.

Então, é preciso dizer que energia limpa é só a de Deus. Essa é limpa mesmo.(Palmas.)

Nós vamos agora passar a palavra para João Batista dos Santos, da Articulação Povos de Luta.

O SR. JOÃO BATISTA- Boa tarde a todos, todas e todes.

Eu sou João Batista, conhecido como Tita. Sou pescador artesanal, sou do Ceará, da Articulação Povos de Luta, da comunidade tradicional de Vila Nova, na Zona Costeira do Município de Camocim.

É uma alegria estar aqui neste momento.

Queremos dizer que são muitas as tentativas de se justificar aquilo que é injustificável. Nós queremos trazer aqui a importância do mar. Como já foi dito, o mar é um regulador do clima — nós o chamamos de regulador dos tempos. O mar é o principal produtor de oxigênio do planeta — produz até mais oxigênio do que a nossa Amazônia brasileira. Por que também não olhamos o Bioma Costeiro com prioridade para a preservação, para a conservação da vida aqui no Brasil e no planeta?

Nós, pescadores e pescadoras, entendemos o mar não só como um espaço de produção de alimentos, que é extremamente importante, que garante soberania e segurança alimentar do nosso povo e de vários outros povos. Nós entendemos o mar como um espaço de produção e reprodução da nossa imaterialidade. Nós também entendemos o mar como um espaço da nossa ancestralidade e da nossa espiritualidade que precisa ser respeitado.

As corporações da Europa não podem espantar tudo que existe nesse espaço, nesse ambiente, nesse grande território em nome de uma energia limpa e renovável, em nome da descarbonização do planeta e da transição energética. Não existe transição energética para o capitalismo. Várias transições energéticas já foram feitas — da lenha para o carvão, e nós continuamos queimando lenha; do carvão para petróleo e gás, e nós continuamos queimando lenha, nós continuamos queimando o carvão, e o gás e o petróleo estão em alta. Não existe isso de substituição.Isso é uma narrativa mentirosa e vergonhosa das grandes corporações, que o Estado brasileiro está acolhendo. O Estado brasileiro está lambendo os pés desses grandes empreendimentos e dessas grandes corporações da Europa. Essa é a realidade.

Nós entendemos que a pesca artesanal é uma atividade de grande importância para a manutenção da conservação e da preservação das nossas comunidades bentônicas, que produzem oxigênio, que produzem e reproduzem, como disse a companheira Carine, toda a vida marinha. É lamentável.

Nós vemos vários documentários e visitamos as comunidades tradicionais. O peixe sumiu, o camarão desapareceu no Sertão paraibano, no Sertão cearense, no Sertão de Pernambuco, lá onde Lula nasceu, em Caetés. Isso é vergonhoso e lamentável, e o Governo Lula ainda está abrindo os braços, abrindo as portas e aparelhando todos os Ministérios para dar eficiência e vazão a essa vontade do povo europeu, da elite europeia.

Nós queremos dizer que nós, da Articulação Povos de Luta, já listamos 20 danos nos empreendimentos de sertão e de serra, danos irreversíveis, que não têm volta, que não têm mais jeito. Na Zona Costeira cearense, nós já listamos 25 danos irreversíveis, que não têm mais jeito para gerar energia. Para quem? Diga: quem é o dono dessa energia? Para onde vai essa energia limpa, renovável e sustentável? Para que povos? Para onde? Vocês me digam — vocês, aqui do IBAMA, que mostraram uma coisa maravilhosa, que para nós é vergonhosa. No mar nós já listamos 22 possíveis danos irreversíveis.

Mas nós, da Articulação Povos de Luta, queremos dizer que nós vamos para o enfrentamento. Estamos nos organizando no Ceará para irmos para o enfrentamento, seja para as ruas, seja para ocupar, seja para entrar na Justiça, seja para vir aqui na sede do IBAMA. Se o IBAMA der um licenciamento para esses empreendimentos no Ceará, nós vamos vir perguntar aqui por que o IBAMA está fazendo isso, por que está querendo destruir 32 mil pescadores e marisqueiras. Cada pessoa dessas tem mais 3, 4 ou 5 postos de trabalho à sua frente. Nós vamos vir perguntar, porque nós não vamos aceitar a destruição do nosso mar em nome do desejo e da vontade da elite europeia, que quer permanecer no luxo, que desde 1500 está destruindo o nosso Brasil, os nossos territórios, em nome do desenvolvimento, e nós não aceitamos.

Muita gratidão, Deputado Luiz Couto.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Muito obrigado, João Batista.

Temos nove pessoas inscritas para falar. É por isso que pedimos os 3 minutos, com 1 minuto de tolerância, para que tenhamos a participação de todos.

Com a palavra o Francisco Ivan de Sousa, da Articulação Povos de Luta.

O SR. FRANCISCO IVAN- Boa tarde a todos e a todas. Eu sou pescador artesanal de lagosta. Sou de Tatajuba, no Município de Camocim, sou da associação de moradores.

Eu fico triste com essas histórias de compensação de energia, de transição energética. No Ceará, nós temos mais de 30 mil pescadores cadastrados, fora os pescadores e pescadoras que não são cadastrados.

Nós somos mais de 324 comunidades, no litoral cearense, contrários à energia eólica. Por quê? Se o Governo fizer isso, vai matar as populações de fome. Os pescadores querem viver da pesca. Eles não precisam sair da sua vida, da sua cultura, para trabalhar com outras coisas. Energia limpa para quê?

Outra coisa: nós somos responsáveis por mais de 70% da pesca artesanal que abastece o Estado. A cadeia da pesca artesanal é ligada a várias atividades: os marchantes, os construtores da(ininteligível), os construtores de embarcações, de redes caçoeiras, os pintores de embarcações, as fábricas de gelo. Todo mundo vive da pesca. Inclusive, o Governo coloca o turismo, mas vai acabar com a pesca com esse parque eólico. Isso vai enfraquecer o turismo, porque quem traz peixe e lagosta para o Ceará, para o Brasil, para o comércio, são os pescadores. Então, nós somos contra isso.

Quais são os impactos? Vejam só, ficar sem o direito de ir e vir é um prejuízo. Há muitas embarcações no Ceará, jangadas, botes, canoas, que são embarcações artesanais, que trafegam lá. Se a área for privatizada, eles vão ficar no prejuízo.

Outra coisa também: com essa destruição, mais de cem espécies de peixe vão ser perdidas. O Governo vai matar as pessoas de fome. E matar os pescadores de fome é o maior prejuízo para a humanidade.

Uma coisa que me deixou triste foi a negociação. Gente, não há negociação, não há como recuperar os prejuízos da pesca, porque isso vai matar os pescadores de fome e as suas famílias. Por isso, nós somos contra. Eu sou contra também o planejamento espacial marinho. As terras dos pescadores já estão sendo até negociadas e invadidas por especuladores de fora. As empresas eólicas em terra avançam nos espaços, como em Xavier, e tomam as terras dos pescadores. E no mar? Se houver esses espaços aí, eles vão invadir, e não vamos ter como nos defender. Eu sou contra esse plano do mar.

Eu vou fazer alguns pedidos aqui. Nós, pescadores, precisamos continuar como pescadores. Essa é a nossa vida. Precisamos do direito à Previdência, porque nós, pescadores, precisamos nos aposentar como pescadores. Nós não podemos perder o direito à Previdência Social. Tirar-nos da beira do mar, da nossa vida... Se o Governo fizer isso, ele vai matar muitos dos melhores de pescadores cearenses, nordestinos e brasileiros, do Rio Grande do Sul, dos 27 Estados brasileiros. Por isso, eu vou fazer alguns pedidos.

Por favor, Lula, por favor, Deputados Federais desta Câmara, sensibilizem-se e nos ajudem, porque isso é balela. Energia para fora é só hidrogênio verde. Isso vai trazer a destruição da vida das pessoas. Eu peço ao IBAMA que não dê licenciamento. Se vocês fizeram isso, estarão cometendo crime ambiental, crime social, matando as pessoas, a biodiversidade, os corais, as tartarugas, todas as espécies marinhas. Isso é vida. Eu peço, por favor, ao Ministério da Pesca Artesanal que nos ajude. Peço ao Ministério Público Federal, os movimentos sociais, toda a população brasileira que nos ajude, porque o povo sem luta vai para o enfrentamento. Nós vamos à a Justiça, nós vamos aonde tivermos de ir, porque nós não queremos ser prejudicados.

É a vida. Nós, pescadores artesanais, vamos lutar pela vida. Então, por favor, não dessensibilizem-se. O Governo está sendo usado, pessoal. O Governo está sendo usado com essa história de energia limpa. Vocês vão ser responsáveis pela destruição não só da vida dos ecossistemas marinhos, das vidas marinhas, das tartarugas.

Eu estou falando como pescador artesanal, por aqueles que estão no mar e que não podem falar. Eu vim para falar não só pelos povos, mas pelos ecossistemas, pelas vidas marinhas que não podem falar aqui.

Por favor, Câmara de Vereadores, Câmara Federal, Câmara Estadual, todos os que nos apoiam: nós precisamos de socorro.

Socorro, IBAMA!

Socorro, União!

Não deem esse licenciamento, pelo amor de Deus, porque vocês vão ser criminosos.

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Tem a palavra a Sra. Keliane Castro de Oliveira, do povo Tremembé, de Itapipoca, no Ceará.

A SRA. KELIANE CASTRO DE OLIVEIRA- Boa tarde a todos.

Eu sou Keliane, do povo Tremembé, de Itapipoca, no Ceará. Estou aqui representando o meu povo e também todos os povos do Estado e do Brasil. Quero dizer que somos contra esse tipo de empreendimento em nossos territórios. Estou aqui junto dessas organizações para reiterar o que já foi dito: esses são projetos de morte que estão anunciados para os nossos territórios indígenas e comunidades tradicionais. Não aceitamos nenhum tipo de empreendimento que venha impactar os nossos modos de viver. Também vivemos da pesca artesanal, como as comunidades já citaram.

Esses projetos vão impactar o nosso modo de viver, de ser, de praticar a nossa cultura que herdamos dos nossos antepassados. Nós temos a missão de continuar com essa cultura, com essa tradição. O mar tem vida, e todas as vidas são importantes para nós. Sabemos da sua importância porque estamos lá. Nós estamos lá e sabemos da importância de cada ser. O mar não é o só o peixe, é o sagrado, é a encantaria. É lá onde nos conectamos com a nossa espiritualidade. Então, não aceitamos que o mar seja privatizado.

Também quero dizer que já sabemos que a legislação é falha. Sabemos que existe a Convenção 169 da OIT, que diz que nós povos indígenas e comunidades tradicionais devemos ser ouvidos. Deve haver a consulta prévia, livre e informada. E nós queremos, sim, estar informados sobre aquilo que vai impactar a nossa vida.

Também quero pedir apoio à Casa, aos Parlamentares, às organizações e pessoas sensíveis à causa que venham nos ajudar, porque essa luta é grande. Nós estamos juntos e unidos. A luta não vai parar. Nós vamos para a frente.

Quero dizer também que fala-se muito na questão de descarbonizar. E eu trago alguns argumentos aqui para vocês. Se não houver respostas, que pelo menos fique a reflexão para cada um. Se querem descarbonizar, que tal reduzir os carros nas ruas? Existem, sim, outras possibilidades, como reduzir os impostos sobre carros elétricos, fiscalizar e controlar a emissão de gases nas indústrias. Por que, os pescadores artesanais, povos e comunidades indígenas, temos que pagar essa conta que é tão grande? Nossos territórios estão sendo colônias de exploração desde o início, e querem voltar a explorar os nossos territórios. Pedimos apoio, como já foi dito.

E eu gostaria de terminar com esta frase dos povos de luta:"Na terra e no mar, os povos a lutar, para que essa eólica não venha entrar".(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Concedo a palavra à companheira Mariana Souza, Deputada Estadual do PSOL de São Paulo.

A SRA. MARIANA SOUZA- Boa tarde a todas, todos e todes.

Eu sou Mariana Souza. Estou como Deputada Estadual, com a Bancada Feminista do PSOL em São Paulo.

Estou muito feliz de participar desta audiência da Comissão de Direitos Humanos, que é uma das mais importantes desta Casa.

Lá na Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo — ALESP, nós também fazemos parte. Estamos atualmente na Presidência da Comissão de Direitos Humanos. Então, é muito importante estarmos aqui nesta audiência hoje com presenças tão importantes como as da Keliane, João, Carine, Raimundo. Tenho certeza de que é muito importante que nós, sim, construamos uma transição energética, transição ecológica, justa e verdadeiramente sustentável, mas ela não vai ser nem justa nem sustentável nem ecológica, se não levarmos em consideração os impactos socioambientais que vamos gerar.

E a energia eólica é muito simbólica nesse sentido, de existir um potencial de ser, sim, uma alternativa, mas que não pode ser construída desta maneira: destruindo os territórios e os povos e comunidades tradicionais que vivem nesses territórios principalmente.

Eu queria lembrar que hoje, além de Dia da Amazônia, é Dia Internacional da Mulher Indígena. Saúdo aqui a figura da Keliane, que fez uma fala importantíssima.(Pausa.)

Como a Deputada Talíria falou aqui na apresentação, lembro que o racismo ambiental é uma realidade. Felizmente, nós temos falado mais sobre isso nos espaços. Quem é impactado mais e primeiro, nas consequências da crise climática que vivemos, são as mulheres, as pessoas racializadas, os povos indígenas, nós negros e negras.

Então, é imprescindível que nós tenhamos esse olhar, sim, para a construção de gerações de energia que estejam mais em harmonia com a natureza, da qual também fazemos parte, mas que em nenhum momento isso impacte negativamente, principalmente, aqueles que já estão à margem da sociedade, já estão mais vulneráveis.

Para finalizar, eu queria colocar aqui que, além de transicionar as nossas fontes de energia, é imprescindível também que diminuamos a demanda. Porque não adianta mudarmos as fontes de energia para outras mais limpas, talvez mais sustentáveis, se nós continuarmos no rumo que a sociedade capitalista vai hoje, no qual vamos consumir cada vez mais. De fato, o nosso planeta não suporta isso. As primeiras vítimas são aquelas que nós sabemos.

Obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Muito obrigado, Mariana. Hoje também é Dia do Irmão.

De fato, temos que lutar para que sempre tenhamos respeito a toda criatura que é imagem de Deus. E temos que trabalhar nessa perspectiva.

Concedo agora a palavra ao Sr. João Nascimento, do Movimento Quilombola do Ceará.

O SR. JOÃO NASCIMENTO- Boa tarde a todos, a todas e todes.

Sou João do Cumbe, quilombola do Quilombo do Cumbe, no Município do Aracati, litoral leste do Estado do Ceará.

Então, estou nessa empreitada junto aos companheiros e companheiras do Ceará, para hoje discutir uma questão que é primordial para a nossa existência, que são os territórios tradicionais pesqueiros, territórios esses que estão ameaçados pelo modelo de desenvolvimento imposto pelos países europeus, que, a todo custo, querem descarbonizar.Esses países vêm com essa falácia de descarbonização do planeta, mas sacrificam os nossos territórios e aprofundam o racismo ambiental, principalmente na Região Nordeste. Região essa que está sendo pensada para implantação de diversos empreendimentos eólicos. Empreendimentos esses que têm como finalidade a produção de hidrogênio verde para atender a demanda da Europa. Mais uma vez, a conta vai ser paga por nós, povos e comunidades tradicionais, que dependemos dos sistemas ambientais presentes em cada território para a continuidade da nossa reprodução social.

Quero dizer para o IBAMA e para o Ministério do Meio Ambiente que não podemos nos basear em estudos feitos a partir da realidade da Europa. O continente europeu não tem essa diversidade de comunidades tradicionais e de sistemas ambientais que o Brasil tem. Então, é muito complicado querer trazer uma experiência da Europa para o Brasil.

E, como vimos ali e pelo que eu vi, vai faltar ar para encher aquelas bolhas, para diminuir os ruídos dos parques eólicos.

Quero dizer também que precisamos alargar essa discussão e trazer para a mesa de negociação o Ministério do Meio Ambiente, o Ministério dos Direitos Humanos, o Ministério da Igualdade Racial e a própria Secretaria Nacional de Pesca Artesanal, porque somos nós que estamos lá e que vivenciamos isso.

A minha comunidade, hoje, é uma das maiores produtoras de energia a partir dos ventos, com os parques eólicos instalados nas dunas. No entanto, ninguém da comunidade utiliza essa energia, e continuamos pagando energia muito cara. Perdemos nosso território, perdemos a relação que estabelecemos com as dunas, com as lagoas e com a praia.

Então, mais uma vez, quero reforçar que o Brasil não pode mais continuar na contramão e dizer que essa demanda das energias limpas e renováveis é uma demanda nossa. No entanto, a forma como esses empreendimentos estão sendo pensados dentro dos territórios não tem nada de limpa; é suja, viola direito, nega direitos constitucionais e vai aprofundar o racismo ambiental.

Lembro que no Ceará foi feito o mapeamento ou a cartografia social em 324 comunidades. Essas comunidades são todas de maioria negra, e é aí que o racismo ambiental vai operar violando direitos constitucionais e até internacionais.

E é isto: eólicas no mar não!(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Muito obrigado, João.

Passo a palavra ao José Alberto, o Beto Pescador, da CONFREM Brasil.

O SR. JOSÉ ALBERTO- Boa tarde a todos e a todas aqui presentes.

Em primeiro lugar, eu queria parabenizar a iniciativa da Deputada de nos dar essa oportunidade de expressar toda a nossa vivência, o que vivemos.

Eu sou José Alberto. Eu sou pescador artesanal e hoje estou aqui representando a CONFREM Brasil, que é uma comissão, uma articulação que atua no fortalecimento das reservas extrativistas costeiras e marinhas e das comunidades tradicionais.

Temos andado em todo o litoral brasileiro e temos visto e também vivido onde pescamos o prejuízo que tem sido causado por esses grandes projetos feitos sem nenhum planejamento, feitos sem nenhuma discussão com quem de fato deveria ser feita, que são as comunidades tradicionais.

Nós pescadores e pescadoras sempre atuamos não só como produtores, mas também como guardiões dessa biodiversidade e desse modo de vida, em todos os sentidos. Inclusive, o que existe ainda hoje no litoral, tanto de manguezais como de preservação, mesmo com toda a dificuldade, dos oceanos e da biodiversidade, deve-se a nós, deve-se a essas comunidades. E, às vezes, precisamos fazer muito esforço e travar muitas lutas para sermos ouvidos. Então, temos de mudar esse comportamento do Estado brasileiro, temos de mudar a forma de ele nos ver.

Eu queria aproveitar esses poucos minutos que tenho para dizer que, no início desses projetos — e eu vou falar dos parques eólicos na terra —, ouvir dizer que vão melhorar a vida das comunidades. Isso não é verdade, porque elas ficam mais pobres, perdem espaço, perdem espaço de trabalho, perdem espaço de ir e de vir. Não se vê benefício nenhum, a não ser todos os impactos e as injustiças que vocês podem imaginar.

Com o parque eólico no mar vai ser muito pior. Como pescador e observador de muitos anos, desde a época dos meus pais e dos meus avós, posso dizer que vai ser um grande prejuízo para nós. Não podemos perder a oportunidade que temos de fazer algo diferente. O Estado brasileiro não pode perder essa oportunidade.

Nós pescadores e pescadoras, que estamos aqui como guardiões, que estamos aqui sempre fazendo essa defesa, não vamos aceitar jamais que se construa um modelo de desenvolvimento, que nem é para nós diretamente e que pode acabar com tudo aquilo que vimos cuidando e preservando, em benefício de toda a população brasileira, que vai desde as belezas cênicas, a produção de alimento, até o cuidado e a preservação da biodiversidade.

Então, nós somos contra, sim, essa forma de implementação. Nós somos contra, porque, com o modelo que já está implantado de parque eólico, estamos vendo lá os prejuízos, estamos vendo lá todas as perdas. Por isso, eu acho que nós não podemos adotar esse mesmo formato no mar.

Era isso que a CONFREM queria dizer muito claramente.

Quero dizer que há muito a ser feito. Temos muito a fazer, sim, mas precisamos continuar esse diálogo, precisamos continuar nos fortalecendo, para que possamos encontrar caminhos — e é possível encontrarmos muitos — e todos possam sair ganhado, inclusive, os povos e as comunidades tradicionais de um modo geral, o mundo e o Brasil.

Obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Muito obrigado, Beto Pescador.

Está presente o Deputado Federal Prof. Paulo Fernando, do Republicanos do Distrito Federal.

Deputado Prof. Paulo Fernando, V.Exa. também dispõe de até 3 minutos.

O SR. PROF. PAULO FERNANDO(Bloco/REPUBLICANOS - DF) - Sr. Presidente, senhoras e senhores, como membro da Comissão de Direitos Humanos, eu não poderia me furtar à participação deste debate, apesar de observar que o mérito do Projeto de Lei nº 11.247, de 2018, da lavra do Senador Fernando Collor de Mello, não é objeto da nossa Comissão. É uma matéria que vai para as Comissões de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável, de Minas e Energia, de Finanças e Tributação e de Constituição e Justiça e de Cidadania. Mas, pela relevância, não há problema em discutirmos o assunto.

Eu queria cumprimentar a Sra. Adryane Nogueira, apesar de ela não estar presente, pela excelência do trabalho, pelo mapa detalhado.

Deputado Padre Luiz Couto, quando estudamos filosofia no seminário, aprendemos que a geografia é onde estamos; a história é onde estivemos; e a filosofia é para onde queremos ir. Então, o mapa cartográfico é muito importante para esta discussão. E eu senti falta, Sr. Presidente, de outros atores nesta discussão: o sindicato dos trabalhadores dessas empresas, o representante das empresas da indústria eólica, os Prefeitos dos Municípios, os Secretários de Meio Ambiente desses Municípios, do Governo do Estado. Digo isso porque, de um lado, estamos tratando de uma energia oriunda do carvão mineral, do petróleo e do gás natural, que são fontes de energia que um dia irão se exaurir, e, do outro lado, da energia limpa, que são a energia solar, eólica, a energia das ondas e geotérmica.

Além do grande investimento feito — mais de 1 bilhão em recursos, mais de 250 torres em 14 parques com produção —, lembro que não se trata apenas de atividade privada. A PETROBRAS, desde 2008, controla o Parque Eólico Praias de Parajuru; e FURNAS, por intermédio da sua subsidiária Brasil Ventos, controla a fonte do Complexo Eólico Fortim.

De tal sorte, Sr. Presidente, entendemos que essa energia não emite gases poluentes, não gera resíduos e diminui a emissão de gases. Obviamente, entendo que também existem aspectos negativos, como foi falado aqui: o impacto visual, o impacto sonoro, a questão das atividades artesanais e das atividades dos pescadores. Evidentemente, tudo isso é muito importante, mas pode ser mais bem discutido, salvo melhor juízo, por esses outros atores.

Espero que, nesta Comissão ou nas Comissões posteriores, nas quais o projeto será discutido, esses outros atores que citei — Secretários Municipais e Secretários Estaduais de Meio Ambiente, representantes das empresas das indústrias eólicas e também dos trabalhadores — possam também ser ouvidos.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Obrigado, Deputado Prof. Paulo Fernando.

Quero dizer a V.Exa. que as indicações foram feitas pela Deputada Talíria Petrone, conforme o Requerimento nº 118, de 2023.

Passo agora a palavra para o Francisco Ivan, pescador. Aliás, ele já falou.

Passo a palavra à Sr. Romária Holanda, do Instituto Terramar.

A SRA. ROMÁRIA HOLANDA- Boa tarde a todos, todas e todes.

Quero agradecer à Deputada por esta audiência, que foi fruto de muita luta, para conseguirmos fazer uma incidência de sermos ouvidos como comunidade, como organização que está na construção da vida, que se organiza e que luta a favor da vida e da defesa do meio ambiente, da biodiversidade.

Sou Romário Holanda, do Instituto Terramar, lá do Ceará, e venho de uma comunidade tradicional de pescadores e pescadoras artesanais que, ao longo dos anos, vem sofrendo camadas de violências. E agora nos deparamos com mais uma.

Foi trazido pelos companheiros e pelas companheiras todo um processo de crime pela forma como está sendo abordada a transição energética. Mesmo entendendo a necessidade disso, a forma irresponsável com que esses processos estão sendo construídos, atravessando, atropelando, não colocando em prática a escuta às comunidades, reproduz um modelo colonial de expropriação desses territórios.

E muito nos preocupa quando a OIT não é considerada e quando, na lei que está sendo analisada, não existe o espaço de escuta dessas populações. E é muito concreto, real, em uma lei que vai ser aprovada em caráter de urgência, o fato de que os pescadores, as marisqueiras, as pescadoras não são ouvidos, as comunidades não são ouvidas. Como mostram o mapa e a pesquisa da Profa. Adryane, o território vai ser totalmente impactado e estar totalmente coberto, na perspectiva, como aqui já foi dito, de que o mar não tem uso. Essa é uma grande farsa que foi colocada.

E aí não consideram a importância dessas áreas para o ecossistema, para o planeta e ainda retiram, de forma cruel, violenta, a existência do modo de vida de milhares de pessoas, de pessoas diversas que estão nesses territórios.

É importante considerar — se existir, como diz a lei — o planejamento espacial marinho. Para que comecemos a ter espaço, para que se discuta a existência com um mínimo de respeito, que seja obrigatório e que esse projeto de lei não seja votado enquanto não haja um empenho feito dentro do seu processo, com o espaçamento de tempo necessário para que sejam aprofundadas essas consultas, para que sejamos ouvidos.

É importante também que conste na lei que está sendo votada — e que é solicitada para ser votada em caráter de urgência — a escuta do Ministério da Igualdade Racial. E aí nós estamos falando de racismo ambiental, e racismo é crime, mesmo que muitos dos senhores se esqueçam disso e continuem com essa prática que vem desde o período colonial.

É importante que a Secretaria Nacional de Pesca Artesanal e o MPA sejam consultados, porque, na lei, os únicos instrumentos e organizações previstos são o ICMBio e o IBAMA, na perspectiva de dizer o que já se tem. E aí estamos falando do processo da DIP, que precisa haver para que seja começado esse processo.

Então, dentro da lei há vários espaços com profundos equívocos que favorecem uma aceleração dessa instalação. É vendida essa beleza que é a transição energética, mas que traz morte aos territórios e aos modos de vida.

Era isso.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Passo a palavra agora ao Sr. Raul Zoche, da CONTAG.

O SR. RAUL ZOCHE- Boa tarde a todos e todas.

Falo aqui em nome da CONTAG, que representa os trabalhadores, agricultores e agricultoras familiares do campo, das águas e das florestas, e represento o Presidente Aristides e o Secretário de Meio Ambiente, Sandro.

A CONTAG, recentemente, no dia 20 de julho, lançou uma carta manifestando-se a respeito desse problema, em especial das energias eólicas e energia solar, dos grandes empreendimentos.

Nós somos conscientes de que a transição energética é necessária. Porém, esse modelo centralizado tem causado graves problemas, como vem sendo citado durante toda esta tarde, problemas muito complexos que poderiam ser evitados se houvesse uma consulta mais bem feita às comunidades. São feitos contratos que muitas vezes não são bem esclarecidos pelas comunidades e que, devido ao seu grau de complexidade, criam expectativas fantasiosas e causam impactos no modo de vida dessas comunidades, como desenquadramento de programas sociais, acesso a crédito, PRONAF, acesso à aposentadoria rural, problemas de saúde, como foram citados, problemas ambientais, inclusive, mesmo com o estudo de impacto ambiental.

Essa história tem mais de 20 anos, talvez no mar seja menos tempo.

A CONTAG fez essa carta aberta cobrando aos três Poderes, nos três níveis, providências sobre esse tema.

Nós entendemos a necessidade de uma transição justa, mas os empreendimentos implantados nem sempre estão pelo clima, e sim pelo dinheiro.

É inaceitável que os direitos dos povos e comunidades tradicionais sejam prejudicados em nome dessa transição energética e das exigências do mercado.

Para finalizar, eu queria fazer uma pergunta ao Breno, do IBAMA:você entende que o Estudo de Impacto Ambiental e Relatório de Impacto Ambiental — EIA/RIMA é capaz de prever todos esses problemas sociais? A meu ver, não, em função do mecanismo. Eu gostaria de entender isso, porque todo esse povo está contando com um estudo de impacto que é ambiental, e não social, a princípio.

Obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Obrigado, Raul.

Vamos ao último inscrito. Depois passaremos a palavra para os integrantes da Mesa, e o companheiro responderá à provocação feita pelo Raul.

Passo a palavra para a Sra. Ormezita Barbosa, Secretária Nacional de Pesca Artesanal.

A SRA. ORMEZITA BARBOSA- Boa tarde, Deputado Luiz Couto. Boa tarde a todas as pessoas presentes.

Eu sou Ormezita Barbosa. Não sou secretária, Deputado — registro isso para o meu secretário não ficar chateado —, mas faço parte da Secretaria Nacional de Pesca Artesanal. Atualmente, estou na Coordenação-Geral de Gestão Participativa Costeiro-Marinha, do Ministério da Pesca e Aquicultura.

Nós agradecemos imensamente o convite para fazer parte desta audiência pública.

Particularmente, eu venho de uma trajetória em que vivenciei muito esse debate. Esse é um debate que eu conheço com muito acúmulo. Inclusive, tive a oportunidade de dialogar nesse processo, ao longo da minha trajetória, com muitas pessoas que estão aqui.

Eu queria aproveitar esse tempo de fala que nós temos, primeiro, para apresentar a Secretaria Nacional de Pesca Artesanal e falar do papel dela neste debate.

O Presidente Lula, ao recriar o Ministério da Pesca e Aquicultura, recria nessa instância a Secretaria Nacional de Pesca Artesanal, uma pauta importante dos movimentos sociais da pesca, entendendo que uma atividade que congrega pelo menos 1,5 milhão de pessoas neste País precisa ter um olhar e um papel diferenciado. Então, é nesse contexto que a Secretaria Nacional de Pesca Artesanal nasce e com o compromisso de atuar com os homens e as mulheres das águas que alimentam este País.

Dentro da Secretaria Nacional de Pesca Artesanal, nós temos tecido algumas ações que corroboram as questões apresentadas aqui. Dentre elas, eu gostaria de destacar que recentemente nós instituímos um grupo de trabalho que vai aprofundar questões relacionadas a conflitos territoriais, como o que está sendo colocado aqui. Nós tivemos uma primeira reunião desse grupo de trabalho no começo do mês de agosto e teremos uma próxima reunião agora no mês de setembro. A ideia é justamente pensarmos e construirmos mecanismos que possam atuar nessa linha da defesa e promoção de territórios tradicionais de comunidades tradicionais pesqueiras.

Além disso, ontem mesmo, nós recebemos a comissão dos povos de luta do Ceará, o movimento de pescadores e pescadoras. Nós assumimos um compromisso de fazer uma espécie de seminário com as comunidades que podem vir a ser impactadas, principalmente, pela energia eólicaoffshoree ver como nós conseguimos minimamente fazer essa identificação. O Estado do Ceará é pioneiro nesse processo de cartografia tão amplo, coordenado pela Profa. Adryane, que verifica como esses instrumentos podem contribuir para que o Governo Federal pense e adote uma política que garanta o direito das comunidades. Nós estamos nesse esforço.

Nós reafirmamos o compromisso do Governo Federal, através da Secretaria Nacional de Pesca Artesanal, de contribuir com as comunidades neste debate. A partir daquilo que é competência da nossa secretaria, nós estamos abertos para seguir aprofundando esse debate. E com a Ana Paula Prates, uma conhecida nossa, enquanto Ministério, nós devemos aprofundar as tratativas com o MMA sobre esse tema, pensando que alternativas e que caminhos nós podemos construir.

Obrigada a todos e todas.

Boa tarde.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Obrigado, companheira.

Agora, vamos passar a palavra aos componentes da Mesa, da esquerda para a direita, porque ao companheiro foi colocada uma questão. Então, ele a responderá e fará as considerações finais. Darei 1 minuto para cada pessoa.

Tem a palavra o Sr. Breno Bispo.

O SR. BRENO BISPO- Eu acho que o IBAMA foi o mais questionado nas questões apresentadas.

O licenciamento ambiental serve para avaliar os impactos ambientais. Sempre que houver um empreendimento que degrade o meio ambiente, o licenciamento ambiental e a avaliação dos impactos ambientais se fazem necessários. Os impactos podem não ser das eólicas, podem ser das termelétricas, muitas a carvão, ou das nucleares, ou das hidrelétricas, mas todas produzem impacto ambiental. O licenciamento procura adotar metodologias e métodos que nos permitem identificar qual é o impacto ambiental, monitorar através do tempo e compensar esse dano causado às comunidades.

Há um histórico de impactos ambientais que as eólicas têm causado desde a década de 70. Então, há 20 anos, esses impactos são monitorados. Essas licenças não foram emitidas pelo IBAMA. Nas licenças que são emitidas pelo IBAMA, há um acompanhamento de perto com a comunidade.

Na apresentação que eu fiz, mostrei que o IBAMA retirou alguns aerogeradores do projeto inicial. E, quando nós fomos à comunidade ver qual era a percepção das pessoas que estavam sendo impactadas no seu território pelo aerogerador que estava sendo retirado, percebemos que o proprietário que estava sendo afetado via isso com maus olhos. Por quê? Porque o proprietário queria receber a compensação pela instalação daqueles aerogeradores, e o IBAMA não iria permitir aquela instalação.

Muitas vezes, a pessoa que está submetida a um impacto ambiental não tem a consciência do impacto real que vai gerar o sombreamento, o ruído, que podem desencadear depressão. Então, quando o proprietário tem a expectativa da instalação de um aerogerador na sua propriedade, ele não consegue medir as consequências nesse nível. E nós buscamos metodologias internacionais que permitem avaliar a aceitação pela comunidade daquele tipo de empreendimento.

Uma das coisas que nós temos observado muito nas discussões — é uma frase que eles falam — é o licenciamento social. O licenciamento ambiental eu conheço, com ele eu trabalho. O licenciamento social nós vemos muito as pessoas comentarem, como se houvesse a necessidade de um novo processo de avaliação dos impactos ambientais que não fosse a avaliação de impacto ambiental. E, quando nós desenvolvemos um licenciamento ambiental com programas bem delimitados, de forma eficiente, não há necessidade do licenciamento social, porque esses conflitos são resolvidos.

Nós temos problemas na administração do meio ambiente que são, de fato, muito profundos. Eu conheço a situação dos empreendimentos do Ceará. Eu sei das reivindicações dos povos indígenas, da causa Anacé, do conflito que há com o porto, da termelétrica que se está instalando no local.

Quando avaliamos essas questões, nós vemos que há muitas autorizações ambientais, que não são dadas pelo IBAMA, somente com a apresentação do estudo ambiental, o que consideramos um grande erro, porque, em toda licença que o IBAMA emite, ele avalia todos os impactos ambientais. E há instrumentos normativos na esfera estadual que permitem a emissão da licença prévia somente com o protocolo do EIA, sem que seja realizada a audiência pública, sem que seja feita a análise de mérito dos estudos.

Então, são questões que fogem da esfera do IBAMA e que, de fato, causam prejuízo às comunidades.

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Obrigado, companheiro Breno.

Eu passo a palavra agora ao Raimundo Esmeraldino.

O SR. RAIMUNDO ESMERALDINO SILVA SIRI- Nós vemos, até na apresentação do IBAMA, que as comunidades tradicionais pesqueiras não estão sendo consultadas.

O IBAMA apenas coloca os estudos, essas coisas técnicas, essas palavras técnicas, um estudo de EIA/RIMA, e nós não entendemos absolutamente nada disso. Então, mais uma vez, isso prova que o IBAMA faz ajustes naquilo que não pode ser ajustado, tenta viabilizar algo que não pode ser viabilizado.

Infelizmente, essas coisas acontecem, mas nós não vamos parar de lutar.Não vamos baixar essa bandeira. Vamos continuar nas ruas fazendo ocupações, se necessário, chamando a atenção de toda a sociedade brasileira para esses absurdos que estão acontecendo em nosso País.

E quero aqui, mais uma vez, parabenizar a Deputada Talíria, o companheiro que deu continuidade e a professora, que fez uma apresentação belíssima. Queremos também contar com a responsabilidade e o compromisso, que acho não faltam a esse Ministério do Meio Ambiente. Estamos contando também com essa luta e essa bandeira dos senhores.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Muito obrigado, Raimundo.

Tem a palavra agora a Carine Santos da Silva.

A SRA. CARINE SANTOS DA SILVA- Boa tarde.

Gente, eu sou a Carine, como já foi colocado, educadora de uma escola do campo, venho da comunidade de Apiques, assentamento Maceió, em Itapipoca, Ceará.

Estamos aqui, nesta Mesa belíssima, para agradecer, discutir e ouvir os demais companheiros que fizeram essa defesa dos nossos territórios. Quero dizer que a luta continua e que jamais nós iremos desistir, porque nós somos movidos por isso.

Todas as vidas importam, como disse a companheira. E aí seguimos em frente.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Muito obrigado, Carine.

Passo a palavra, agora, à Adryane Nogueira.

A SRA. ADRYANE GORAYEB- Depois dessa poesia linda, é até difícil nos colocarmos aqui. Eu fiquei inclusive emocionada.

Eu gostaria de agradecer o convite para participar deste momento de fala e também dizer que estamos sempre à disposição para trazer os dados que temos do litoral e do mar e replicar essa metodologia em outros contextos, em outros lugares.

A contribuição do Departamento de Geografia da Universidade Federal do Ceará sempre está, na verdade, voltada para as populações mais vulneráveis, para as comunidades tradicionais, para aquelas que realmente devem permanecer em seus territórios e que de fato conservam e preservam os biomas, os ecossistemas, mas também a cultura de seus lugares.

Então, como última imagem que pudermos tirar daqui enquanto lição, queria dizer que existe uma expressão, que foi cunhada por um pesquisador norte-americano, sobre o mito da paisagem vazia. Os mares trazem muito essa nossa ideia, a ideia do mito, como se ali não existisse nada e eles fossem um deserto azul. Mas, na verdade, o que os nossos mapas tentam demonstrar — e eu falo "nossos" não enquanto pesquisadora, mas enquanto parte de toda essa população do País que de fato utiliza os mares — é que eles também possibilitam a nossa segurança alimentar, não só no campo, na área rural, mas na cidade também. Esses mares são ricos, e são ricos não só por sua biodiversidade, mas também pelo uso que as populações fazem deles. Essas populações são extremamente diversificadas e trazem toda a cultura e toda a história do nosso País.

É isso.

Obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Muito obrigado, Adryane.

Passo a palavra à Ana Paula.

A SRA. ANA PAULA PRATES- Também acho difícil falar aqui depois de uma poesia e de uma fala tão inspiradora como a da Profa. Adryane.

Eu só queria fazer uma complementação. Eu acho que todas as falas aqui se complementam, na realidade, porque nós estamos realmente do mesmo lado. Acho que as questões do impacto ambiental e do impacto social têm que ser olhadas de frente e juntas, e é isso o que estamos tentando fazer.

E também quero colaborar dizendo que uma das falas — e não me lembro de quem — foi sobre a questão da mudança do paradigma do nosso comportamento. E é isso mesmo. Ontem, num evento que o Ministério do Meio Ambiente fez sobre justiça climática, a Ministra Marina Silva comentou exatamente que é preciso mitigar, adaptar, mas também transformar; caso contrário, vamos continuar com esse consumo desenfreado nesse sistema, e não vai haver energia que sirva para isso tudo.

Então, eu queria dizer que nós estamos juntos e estamos atentos ao que está acontecendo. E volto a dizer que nós temos uma oportunidade, porque ainda não aconteceram os empreendimentos. Nós estamos, neste momento, agora, cuidando da regulação, olhando o PL e o decreto, tentando organizar ainda essa casa, para podermos impactar o mínimo possível o oceano. Impacto vai ocorrer de qualquer jeito, porque qualquer atividade gera impacto. O nosso oceano já é impactado por todas as nossas atividades humanas, pelo lixo industrial, pelo esgoto, pela degradação dos ambientes, pela pesca predatória, e assim por diante. Então, nós queremos que o impacto seja o menor possível, para cuidarmos desse grande regulador planetário, que é o oceano.

Era isso.

Obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Obrigado, Ana Paula.

Estava inscrito para participar da Mesa, e não foi chamado, o Sr. Edmilson Comparini Maturana, Coordenador-Geral de Licenciamento Ambiental de Empreendimentos...(Pausa.)

Ele estáon-line.

O SR. EDMILSON COMPARINI MATURANA- Obrigado, Deputado.

Gostaria só de fazer uso da palavra, nestes momentos finais, porque eu acho importante que o IBAMA seja visto como um parceiro. Eu acho que o licenciamento é justamente o que temos procurado trazer, mas ele não consegue sozinho resolver todos os problemas de impacto. Quando buscamos os modelos de outros países, acabamos vendo que, nos países em que já há uma articulação muito forte das comunidades, esses empreendimentos estão sendo feitos a algumas dezenas de quilômetros da costa. Então, na área onde a pesca artesanal já não tem tanto significado, pois ela está mais distante, e onde a pesca industrial é capaz de ter uma mobilidade maior, os países têm buscado fazer a regulamentação, procurando diminuir o conflito antes de chegar ao licenciamento ambiental.

Então, o licenciamento ambiental tem a capacidade de diminuir os impactos sobre a biodiversidade, sobre os mamíferos marinhos, sobre os quelônios, como as tartarugas,e sobre as comunidades, dentro de uma lógica em que os principais problemas, os blocos mais problemáticos, as áreas mais problemáticas não estejam sendo afetadas e haja um planejamento para que as outras atividades econômicas exercidas pelas comunidades tradicionais sejam respeitadas. É nesse sentido que nós vemos como de suma importância o planejamento espacial marinho, para que não cheguem ao licenciamento ambiental problemas que ele não é capaz de resolver. A técnica busca diminuir, mitigar os impactos e, se isso não for possível, compensar alguns desses impactos, mas tem um limite, sim.

Eu acho que é muito importante esta discussão neste Plenário, a discussão do fortalecimento do projeto de lei com os aspectos ambientais que possam reduzir as interferências, para que cheguem ao licenciamento ambiental das áreas em que se pretende ter atividades apenas os problemas que o licenciamento seja capaz de resolver. Uma série de mecanismos legais têm que ser utilizados, e o licenciamento é apenas uma parte disso. O fato de os processos estarem abertos no IBAMA não quer dizer que todos eles vão receber licença ambiental. Não é essa a nossa intenção. A nossa intenção é fazer uma discussão, levar o tema às audiências públicas, mas com as ferramentas prévias aos leilões e aos requerimentos de área que excluam os problemas que o licenciamento não seria capaz de resolver de forma adequada.

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Obrigado, companheiro.

A companheira Carine pediu a palavra por 1 minuto.

A SRA. CARINE SANTOS DA SILVA- Obrigada.

Pessoal, como ele acabou de dizer que percebe a mobilização e a organização das comunidades já ativas nesse processo de debate e de discussão, nós apresentamos aqui para vocês uma carta de povos e comunidades tradicionais, movimentos sociais e sociedade civil à Câmara Federal sobre essa discussão das eólicasoffshore. Essa carta fala um pouco sobre essa problemática, que já trouxemos nas nossas falas. Mas quero dizer que ela já foi assinada por mais de cem movimentos, entidades, associações e organizações que estão nos apoiando nesse processo de construção coletiva, de discussão sobre esses empreendimentos. Esperamos ser atendidos também por outros movimentos e instituições. Esperamos que também assinem a nossa carta, para fortalecerem o nosso debate e a nossa construção coletiva.

Viva a democracia!(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Luiz Couto. Bloco/PT - PB) - Obrigado, companheira Carine.

Peço que entregue uma cópia dela para que seja anexada aos documentos desta reunião, para que a população, ao entrar neste evento, perceba que há uma luta aí. O Secretário pode receber a carta.

Agradeço a presença e as valiosas contribuições de todas e de todos.

Antes de encerrar a reunião, convoco Reunião Deliberativa para o dia 13 de setembro, às 14 horas, no Plenário 9.

Nada mais havendo a tratar, declaro encerrada a presente reunião.