O SR. PRESIDENTE(Rubens Pereira Júnior. Bloco/PT - MA) - Declaro aberta a 6ª Reunião Extraordinária do grupo de trabalho destinado a propor a minirreforma eleitoral com vistas às eleições municipais de 2024.

Encontra-se à disposição na página da Comissão na Internet a ata da 5ª Reunião, realizada no dia 30 de agosto de 2023.

Fica dispensada a leitura, nos termos do art. 5º do Ato da Mesa nº 123, de 2020.

Não havendo quem queira retificá-la, em votação a ata.

Os Deputados que a aprovam permaneçam como se encontram.(Pausa.)

Aprovada.

Expediente.

Informo que a sinopse do expediente recebida encontra-se à disposição na página da Comissão na Internet.

Antes de adentrar a Ordem do Dia, queria só justificar que, neste presente momento, nossa Coordenadora, a Deputada Dani Cunha, não está presente porque ela está realizando uma reunião de trabalho do nosso grupo no Superior Tribunal de Justiça, mas ela deve estar em deslocamento. Já peço também a devida vênia, porque, em um dado momento, eu terei que me ausentar, afinal de contas, nós estamos tendo também, Deputado Prof. Paulo Fernando, aqui presente, concomitantemente, os trabalhos da CPMI do 8 de Janeiro, e eu, como membro titular, tenho uma inscrição. Mas, na minha excepcional ausência, ainda estarei fazendo o acompanhamento dos pontos. A nossa Consultoria, a nossa Assessoria, a Secretaria da Comissão darão continuidade aos trabalhos com a Coordenadora, a Deputada Dani Cunha, para que não haja prejuízo.

Ordem do Dia.

Na Ordem do Dia de hoje, está prevista a realização de audiência pública, com os convidados sugeridos pelos Deputados Rubens Pereira Júnior, Talíria Petrone, Renildo Calheiros, Antonio Brito e Thiago de Joaldo.

A nossa audiência pública está sendo realizada de maneira híbrida. Temos convidados que estão presentes no Zoom, a quem eu agradeço a presença: Samara Castro, Diretora do Departamento de Promoção da Liberdade de Expressão da Presidência da República; Walber Agra, acadêmico, livre docente da USP; Victor Durigan, representante da Coalizão Direitos na Rede; Rodrigo Lopez Zilio, representante da Associação Nacional dos Membros do Ministério Público.

Agradecendo-lhes a presença, convido para tomar assento à mesa os Srs. Melillo Dinis do Nascimento, do Movimento de Combate à Corrupção Eleitoral — MCCE; Raquel Branquinho, Coordenadora do GT de Prevenção e Combate à Violência Política de Gênero da PGE/MPF; Gustavo Severo, advogado, mestre em Direito Constitucional, especialista em Direito Constitucional, editor daRevista Brasileira de Direito Eleitoral; Anne Cabral, advogada eleitoralista, professora, mestre em direito econômico; Paulo Guimarães, advogado especialista em direito eleitoral; Thiago Boverio, Coordenador do grupo de trabalho da Coordenação de Advocacia Partidária do Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil — OAB.

Obrigado a todos pela presença mais uma vez.

Para melhor andamento dos trabalhos, adotaremos os seguintes procedimentos: o tempo concedido aos convidados para fazer suas exposições será de 10 minutos, prorrogável por mais 5 minutos, a juízo da Coordenação. Os Deputados interessados em fazer perguntas aos convidados deverão inscrever-se pelo aplicativo Infoleg.

Registro a presença do Deputado Thiago de Joaldo.

Ouviremos inicialmente todos os convidados. Em seguida, será concedida a palavra para os Parlamentares pelo tempo necessário. Haverá uma rodada final com os nossos convidados para que respondam aos questionamentos realizados e teçam as suas considerações finais.

Peço aos nobres palestrantes, se assim puder chamá-los, que disponibilizem, ao final, eventual apresentação, sugestão escrita, os principais apontamentos, porque isso ajuda sobremaneira os trabalhos deste Relator. Não custa nada pedir essa ajuda, encarecidamente.

Antes de passar a palavra, queria só rapidamente explicar um pouco o objetivo no nosso grupo de trabalho. Ele foi instituído há pouco tempo, é certo. Algumas palavras-chave definem bem o trabalho do nosso grupo. Primeiro, queremos uma minirreforma eleitoral. Afasta-se qualquer discussão mais profunda de reforma política. Isso não seria razoável com esta brevidade do tempo, em função da anualidade eleitoral. Mas nós acreditamos que é possível fazer vários ajustes, vários aperfeiçoamentos no nosso modelo já vigente. Uma palavra que vem sendo bastante utilizada é justamente a simplificação do processo. Quanto mais nós o simplificarmos, melhor fica para os candidatos, para os partidos políticos e para o eleitor. E o nosso desafio é construir uma pauta o mais consensual possível, para que haja aprovação da maioria no plenário da Câmara dos Deputados e do Senado Federal e, dessa forma, garantamos essa atualização.

Alguns temas ficaram de fora da minirreforma eleitoral, como por exemplo, a Proposta de Emenda à Constituição nº 9, de 2023, que o pessoal tem chamado de "PEC da Anistia", que resolve muita coisa para trás. Estamos querendo resolver para a frente, ou pelo menos diminuir algumas omissões e fazer alguns ajustes.

A PEC que trata das mulheres também tem uma tramitação à parte. Fala-se na Câmara hoje até em reserva de cadeiras, avançando para 15%, não apenas da... Hoje há a reserva das candidaturas, mas fala-se em avançar inclusive para a reserva das cadeiras. Mas, naturalmente, este é um assunto de quórum constitucional e, portanto, tramita ao lado desta nossa discussão.

A discussão do Código Eleitoral engloba assuntos como organização judiciária, ritos processuais eleitorais, eventualmente alguns recursos. Então, aquela discussão mais densa do processo eleitoral fica mais cabível no Código Eleitoral do que aqui, e o código já se encontra no Senado Federal.

Ainda assim, nós temos alguns parâmetros, como a própria decisão do Código Eleitoral — vários itens já foram aprovados pela Câmara dos Deputados —, as resoluções do TSE, que, sem dúvida alguma, são uma fonte para o nosso trabalho, as decisões recentes, em que podemos perceber que houve mais dificuldade de aplicação prática nas últimas eleições. Um objetivo nosso também é este: dar muito a visão prática de quem disputa a eleição, que sabe exatamente quais são os pontos que tiveram algum tipo de gargalo, nos últimos pleitos eleitorais, que podem ser aperfeiçoados.

Nós teremos alguns macrotemas. Foram disponibilizados no plano de trabalho do nosso grupo, apenas para poder encerrar, temas que seguramente constarão no nosso parecer final e que o grupo já vem debatendo, cada um dentro da sua especialidade, é certo. Estes temas dificilmente não constarão no parecer final. Refiro-me ao Dr. Paulo, por exemplo.

A questão das federações partidárias é de uma lei recente, precisa de algum ajuste. É muito enxuto o texto da lei. Houve o caso Brusque também, que deu uma insegurança jurídica. Nosso objetivo aqui é em nada aproximar federação de coligação, pelo contrário, é solidificar esse importante instituto que veio para democratizar ainda mais a nossa democracia partidária brasileira.

Urge modernizarmos o processo de prestação de contas e o simplificarmos em alguns casos. Temos dito, por exemplo, que, na lei, ainda se fala em cheque cruzado e não se fala em Pix. Outro exemplo: hoje ainda é exigido que o candidato que não tenha arrecadado nem gastado nada declare, preste contas à Justiça Eleitoral. Normalmente, aquele pequeno candidato do interior do Estado, que nem sequer tem conhecimento disso, está inclusive ficando inelegível, muita das vezes, por conta de exigências que, a nosso ver, seriam desproporcionais.

Também há muitas vedações na parte de propaganda eleitoral. Como nós já temos o teto de gastos, pensamos que podemos avançar um pouco mais, garantindo mais liberdade no que diz respeito à propaganda eleitoral, quer seja por meio da Internet, quer seja por meio de outras coisas, principalmente bens particulares. Não cabe à Justiça Eleitoral medir o tamanho de propaganda —"Aqui tem 40 centímetros, não pode", ou"Está muito grande", ou"Está muito pequena". Vamos deixar a Justiça Eleitoral cuidar dos temas que de fato afetam o processo democrático.

Quanto às regras do sistema eleitoral, como, por exemplo, sobras, há uma adesão do Supremo, por mais que ainda não esteja concluído o processo... A decisão está em 3 a 0. A regra dos 80-20, a terceira rodada da sobra, o Supremo declara inconstitucional, mas não diz o que devemos botar no lugar. Esse é o papel da lei. Eu brinco que eu sou da escola antiga ainda: acredito muito na soberania da lei. Isso está meio fora de moda, mas essa é outra discussão.

Quanto ao registro de candidatura, pensamos em antecipar um pouco o prazo dele, para facilitar para o candidato, que fica louco, com medo de perder o exíguo prazo da propaganda, e aí fica brigando para ter CNPJ, abrir conta em banco, aquela dificuldade.

Quanto ao financiamento de campanha, repito, não tratamos da anistia, mas alguns pontos precisam ser tratados: inelegibilidade, desincompatibilização, alguma pauta dos partidos, a pauta da violência contra a mulher.

Nós tivemos, já no nosso debate, alguns exemplos. Hoje, a candidata já vê preservadas algumas ações contra ela, pelas quais hoje já é criminalizada, mas a pré-candidata, não; a dirigente partidária, também não. E nós não vamos analisar, interpretar uma norma de direito penal ampliativamente, ainda mais na definição de um crime.

Então, esses seriam os temas gerais. Mas hoje o dia é para ouvir. Saibam os senhores que hoje é a nossa terceira audiência pública. Nós já tivemos também reuniões com a maioria dos Ministros do Tribunal Superior Eleitoral; com a Procuradoria-Geral Eleitoral; com alguns Ministros do Supremo Tribunal Federal; com os Presidentes de partido; com as federações partidárias. Na segunda-feira, nós teremos uma reunião, na Secretaria da Mulher, com a bancada feminina da Câmara dos Deputados. Estamos recebendo sugestões pela Internet.

O nosso objetivo é democratizar o debate, ampliá-lo. Por mais que alguém possa achar que a exiguidade do prazo está fazendo com que nosso trabalho seja algo atropelado, não o é. Quem conhece a praxe parlamentar das votações de matéria eleitoral, à véspera da anualidade eleitoral, terços, sabe que 45 dias ou 50 dias de debate têm sido um luxo diante do nosso histórico parlamentar.

O Dr. Paulo nos acompanha há muito tempo e sabe que muitas das vezes as votações das matérias surgem faltando 2 ou 3 dias para o prazo final. Federação é um exemplo, mas essa é outra discussão — o Deputado Renildo Calheiros não está presente. Mas o nosso objetivo, de fato, é encerrar esta fase dos debates nesta semana. Na segunda-feira e na quarta-feira, o grupo de trabalho irá se reunir.

Olhem, eu fui falar do Deputado Renildo, e ele apareceu — estávamos falando bem sobre federação, Deputado Renildo.(Risos.)

O Deputado Renildo pode confirmar que, muitas das vezes, matérias eleitorais são votadas na última semana, sem muito debate. O objetivo do grupo de trabalho é dar transparência, democratizar a participação, publicizar as nossas intenções. Portanto, nada é feito, como alguém da imprensa até disse, na forma de "tratoraço". Pelo contrário, estamos fazendo este debate de forma clara — o Deputado Áureo está presente —, para que possamos justamente aperfeiçoar o modelo do nosso sistema político-eleitoral.

Então, o desafio do grupo é, na próxima quarta-feira, dia 6 de setembro — portanto, antes do feriado —, nós já conseguirmos votar e aprovar a matéria no grupo de trabalho.

Há dois dos nossos palestrantes que estão fora do País. Aí, por problemas de conexão, por problemas de fuso horário, esta Coordenação, acolhendo a sugestão da nossa Secretaria, optou por dar prioridade a esses dois.Se algum dos outros palestrantes tiver alguma especificidade em relação ao horário ou algum outro problema, por favor, peço que comunique à Secretaria, que encontraremos uma forma de priorizar o debate, porque nós sabemos como é a agenda dos senhores.

Agradeço mais uma vez a presença de todos.

Para dar início ao nosso debate, concedo a palavra ao nosso primeiro palestrante, o Sr. Walber Agra, que tem o tempo de 10 minutos a 15 minutos para sua fala.

Obrigado.

O SR. WALBER AGRA- Exmo. Sr. Deputado Rubens Pereira Júnior, que me honra com a possibilidade de participar desta discussão, gostaria de, em seu nome, saudar todos os Deputados, agradecendo ao Deputado Renildo Calheiros pela prodigalidade do convite. Gostaria de saudar todos os amigos que estão em plenário e os que estão participando virtualmente, nas pessoas da advogada Anne Cabral e Samara Castro.

Meus senhores e minhas senhoras, como o tempo é curto e urge, eu vou logo ao que interessa.

Neste pouco tempo que nós temos, essas reformas, para terem alguma viabilidade, têm que ser tópicas e essenciais para que possam auferir legitimidade. Todavia, discordo veementemente daqueles que pensam que o direito pode ser um mal para as tantas chagas do nosso sistema eleitoral, que, a bem dizer, não são do sistema eleitoral, são dos nossos vícios econômicos. Se essa norma é feita sem um lapso com a realidade, ela tende, obviamente, a aparecer na ineficácia. Então, nós temos que ter muito cuidado com o que nós vamos falar, para que, em vez de melhorar o sistema, nós não façamos o menoscabo ao princípio da soberania popular.

Vamos lá.

Quanto ao registro de campanha, ora, como é que nós temos uma aberração desse jeito? Por que é aberração? Nós temos um período de convenção que vai do dia 20 de julho até o dia 5 de agosto e um prazo de registro que finda no dia 15 de agosto. Então, nós temos do dia 15 de agosto até o dia das eleições de outubro — dia 2 ou dia 6, dependendo de quando caia — para que todos os registros sejam deferidos. Ora, isso é efeito de afogadilho. À Justiça Eleitoral custa muito garantir a todos as liberdades fundamentais. Mas por qual razão? A razão é a propaganda, tema de que vamos falar daqui a pouco.

Então, não há sentido em fazer isso, porque, além de haver uma insegurança jurídica, a questão de estarsub judiceé mais uma pauta eleitoral. O direito vira um terceiro turno das eleições de forma desmensurada, desmedida. Por quê? Porque não há um tempo hábil para isso ser julgado.

Quais são as nossas propostas? Que as convenções sejam feitas do dia 1º até o dia 20 de junho — haveria 10 dias, então, depois do dia 20 de junho, para o registro — e que o prazo do registro seja ultimado no dia 1º de julho do ano da eleição. Com isso, nós vamos dar mais 45 dias para que o procedimento seja julgado. Isso vai fazer com que todas as ações sejam julgadas pela primeira instância e pela segunda instância em tempo hábil. E, nas segundas instâncias, aqueles registros de candidatura para cargos majoritários, que têm maior consequência no processo eleitoral, terão prioridade.Sendo maniqueísta, vou dizer qual é o ponto negativo disso: nenhum. Aí os senhores podem dizer:"Walber, mas isso vai antecipar a pré-campanha". Vamos falar disso agora. Essa sugestão iria ensejar uma modificação, uma inclusão no art. 8º e no art. 11 da Lei nº 9.504, de 1997.

A segunda proposta diz respeito à pré-campanha. Ora, por que se demonizou a pré-campanha no Brasil? Para se encurtar o período eleitoral, pensando que poderíamos evitar gastos e possibilitar a paridade de armas. Há uma decisão judicial muito conhecida que diz que pré-campanha é um indiferente eleitoral. Vejam: é indiferente eleitoral algo tão importante? Como algo tão importante para o processo eleitoral é um indiferente eleitoral? Ora, não é um indiferente eleitoral, não. Ganha-se ou perde-se uma eleição — e todos sabem disto aqui —, fatalmente, na pré-campanha.

E há ainda mais: o art. 36-A, que fora realizado, permite uma série de atos antes do dia 16 de agosto do ano da eleição, que é quando começa a campanha eleitoral. Então, qual é o sentido de pré-campanha? O sentido de pré-campanha é, sem dúvida nenhuma — e me permitam a dura palavra —, uma grande hipocrisia jurídica, porque todos nós sabemos que a campanha não começa em junho ou em julho, não; a campanha começa bem cedo, nos idos de março.

Inclusive, a nossa sugestão é que possa ser tudo liberado e apenas o que for proibido na campanha seja também proibido na pré-campanha. Basicamente seria o quê? Confecção de material de campanha, inclusive na Internet, contratação de militância e vedação de material na rua."Ah, e a fiscalização disso seria feita por quem?"Pela Justiça Eleitoral.

Os gastos deveriam ser publicizados. Não haveria prestação de contas. Atenção: não poderia haver prestação de contas, porque as candidaturas ainda não estariam estabelecidas. Mas, se o art. 36-A permite tudo, por que, então, vou impedir uma palavra cabalística, que é o pedido explícito de voto? Isto — desculpem-me novamente — é uma insanidade, porque eu posso, inclusive, pedir apoio político, dizer que sou pré-candidato, como permite o art. 36-A, § 2º. Vejam que apenas impedir uma palavra cabalística é uma coisa meio tortuosa.

Com essa modificação e inclusão nos arts. 36 e 36-A, a pré-campanha seria liberada. E ela deixaria de existir, porque seria esvaziada. No seu lugar, entraria o quê? A fiscalização da Justiça Eleitoral. Inclusive, já há previsão nas resoluções de uma cautelar para gastos exacerbados e a utilização também do art. 30-A, que prevê a arrecadação em gastos ilícitos de campanha e em todas as séries de ações de abuso de poder; ou seja, nós estaríamos sendo realistas. Qual é a vantagem de dizer que o rei está nu e não apontar? Melhor dizendo: qual a vantagem em saber que o rei está nu e não apontar?

Quanto à prestação de contas, todo mundo fala em simplificação, simplificação. Ora, isso é uma panaceia! Nós não vamos simplificar o que é essencial. Alguns menos avisados ou outros de má-fé tentam tirar da lei essa garantia republicana. Mas simplificar significa o quê? Cumpra-se a lei.

Por exemplo, o art. 30, §§ 2º e 2º-A, da Lei Eleitoral fala em erros formais e materiais corrigidos e em erros materiais irrelevantes. A Justiça Eleitoral não olha isso! O que se está pedindo? Cumpra-se a lei. E uma das maiores modificações seria a cadeira de eleitoral deixar de ser facultativa e se tornar obrigatória. Não adiantam modificações legislativas se parte do Judiciário e do Ministério Público — desculpem-me outra vez a sinceridade — não as cumpre.

Então, quais seriam as modificações pontuais? Uma delas seria acabar com a prestação de contas parciais para Vereadores nas cidades de até 50 mil habitantes. Por que nas cidades de até 50 mil habitantes? Porque nas maiores cidades há maior gasto dos Vereadores. E a prestação de contas, volto a dizer, é uma garantia republicana, é uma medida de transparência. Nós temos que aprimorar em alguns sentidos, mas dizendo bem quais são esses sentidos, algumas especificações, porque, na avaliação de prestação de contas, quem tem certa experiência vê algumas teratologias, algumas monstruosidades sendo feitas por pessoas que teoricamente são técnicos e deveriam zelar pelo aprimoramento da lei.

Quais são os exemplos? O que dizer e onde colocar? A modificação seria no art. 28, § 4º, inciso II, e no art. 30, da Lei Eleitoral, para dizer de forma bem clara que o pagamento de militância pode ser comprovado com qualquer tipo de transferência e seu contrato. De quantos e quantos clientes — e quantas notícias eu tenho! — se exigem cópia do cheque, autenticação do cheque, número do cheque? Há rejeição de grande parte da militância. Meus senhores, no mundo pós-moderno, vai-se exigir isso para quê? Para que essas formalidades? Para criminalizar a política. A isso esta Casa tem que dar um basta de forma muito clara. Então, qualquer questão nesse sentido já teria sido o quê? Já teria sido validado esse gasto.

Segunda sugestão: quanto à comprovação de materiais de candidaturas casadas, quando candidatos fazem o mesmo material, poder-se-ia...

Rogo mais 5 minutos, se possível, Excelência. Terei esses 5 minutos?

O SR. PRESIDENTE(Rubens Pereira Júnior. Bloco/PT - MA) - Pode continuar.

O SR. WALBER AGRA- Muito obrigado pela gentileza.

Então, sugeriria que, em relação a esse mesmo material de campanha, se exigissem apenas o pagamento, a nota fiscal e a comprovação de que esse material fora conjunto.

Vejam quanto candidatas mulheres e candidatos negros, que, pela legislação eleitoral, deveriam ser beneficiados com maior recurso, têm que devolver! Por causa de candidaturas casadas, a uma candidata majoritária que é uma professora universitária está sendo imputado o valor de 80 mil reais. A política será um incentivo à democracia ou ela será obviamente uma sanção? Não pode ser sanção.

Quanto a financiamento, Excelências, a maior chaga é o quê? Para garantir a paridade de armas, é preciso impedir os 10% inominados que o doador pode fazer da sua renda bruta. Aqueles milhardários — infelizmente, são poucos no Brasil — ficam com um poder econômico enorme, alguns podendo doar mais de 50 milhões na campanha. Igualmente, Excelências, é preciso impedir os 10% que podem ser gastos na campanha daquele candidato. Isso é um acinte claro. Isso é umgap. Isso é uma falha da nossa legislação, que vai entronizar e vai ratificar o abuso de poder econômico.

Segundo, é preciso incluir no art. 23, § 4º, da Lei Eleitoral, a possibilidade de doação e gastos com Pix.Depois, Excelências, é preciso aumentar o gasto não contabilizado do eleitor em apoio a candidatos de sua preferência, que hoje tem o valor irrisório de mil UFIRs. Mil UFIRs não servem nem para que o eleitor possa pagar para o seu candidato uns cafezinhos ou uns sanduíches. Seria modificação e inclusão no art. 23, § 1º, § 2º-A e § 4º.

É preciso também institucionalizar a candidatura coletiva, Excelência. Ela não está institucionalizada. Ela está regulamentada na Resolução nº 23.609, de 2019. Nossa sugestão é que ela possa ser inserida como § 6º do art. 10, para dar garantia, para aperfeiçoar o regime democrático e impedir qualquer tipo de cerceamento.

Outro ponto é a fraude de gênero. Excelência, a fraude de gênero hoje é uma coisa suntuosa, um ataque a toda a racionalidade e à finalidade sistêmica, porque visa garantir minoria, mas — será que todo mundo é solipsista e não vê que ela não está concretizando isto? — está possibilitando que pessoas que foram democraticamente eleitas cedam lugares para homens, na maioria das vezes? Não estou falando de mulheres, estou falando de homens. Como pessoas que não têm dolo, não têm má-fé, não têm nenhum nexo com a fraude causada podem sofrer sanção? Que processo kafkiano é esse? O cara tem um cartaz dizendo"Estamos evoluindo",mas não estamos evoluindo em nada. Estamos dando lugar a quem não tem voto e, na grande maioria das vezes, a homens.

Então, qual é a proposição, Excelências? É que só haja fraude de gênero quando a mulher for assumir ou se o candidato cassado tiver responsabilidade na fraude. Não adianta tentar dar apoio às minorias menoscabando a representatividade. Todo mundo quer soluções; pouca gente quer a soberania popular. Todos querem remendos para que tenham vagas definidas. E onde está a finalidade popular?

Por último, Excelências, quero falar da determinação das sobras de vagas. A primeira seria pelo quociente eleitoral; a segunda, pela regra dos 80-20; e a terceira, para aquele que tivesse o maior número de votos. Existe uma ADI em que se diz que na segunda fase a regra dos 80-20 é inconstitucional porque fera a proporcionalidade de minorias. Tudo bem. Mas cadê a segurança jurídica? Cadê a estabilidade de fato, Excelências? Essa Casa não pode ficar a reboque de decisões judiciais, mormente quando essas decisões judiciais são questões principiológicas. Elas podem ir de acordo com a biruta do tempo.

Então, o que nós estamos propondo é que, para evitar a insegurança jurídica e judicialização desnecessária, essa Casa, mostrando a altivez da sua soberania popular, possa incluir no art. 9º, § 2º, do Código Eleitoral que modificações no cômputo de votos apenas serão válidas para a próxima eleição. Isso não deveria ser falado, mas, num país em que se deixa a última palavra, aratio decidendi, só para que o Judiciário possa fazer, onde há uma discricionariedade, onde não há ferimento aos direitos fundamentais, essa Casa deve-se mostrar como um sorvedouro da soberania popular.

Muito obrigado a todos e a todas. Sei que extrapolei o tempo, mas gostaria de agradecer a galhardia do Deputado Renildo Calheiros.

O SR. PRESIDENTE(Rubens Pereira Júnior. Bloco/PT - MA) - Eu agradeço, Walber. V.Exa. não extrapolou o tempo, usou precisamente os 15 minutos.

O SR. WALBER AGRA- Obrigado pela gentileza.

O SR. PRESIDENTE(Rubens Pereira Júnior. Bloco/PT - MA) - Agradeço-lhe pelas sugestões. Algumas já foram debatidas no grupo, como, por exemplo, a de candidaturas coletivas, que eu não mencionei. Mas foram feitas outras provocações de fato interessantes, como é o caso da alteração do cômputo de votos só para a próxima legislatura.Esse é um assunto que aqui é palpitante, até por conta dessa decisão do Supremo. O próprio Supremo, hoje, está dividido sobre se modula ou não os efeitos dessa discussão. Então, nós agradecemos a sua contribuição.

Mais dois palestrantes chegaram. Eu pediria à nossa Secretária Sara que os acomodasse. Refiro-me ao Thiago Boverio, Coordenador do grupo de trabalho da Coordenação da Advocacia Partidária, e ao Gustavo Severo, advogado, mestre em direito constitucional, especialista em direito eleitoral e editor daRevista Brasileira de Direito Eleitoral.

Em nossa Mesa, tal como em coração de mãe, caberá todo mundo, seguramente.

Passo a palavra à Samara Castro, Diretora de Promoção da Liberdade de Expressão da Presidência da República.

A SRA. SAMARA CASTRO- Obrigada, Deputado. Boa tarde a todas e a todos.

Exmo. Deputado Rubens Pereira Júnior, Exma. Deputada Talíria Petrone, Exmo. Deputado Renildo Calheiros, demais membros deste GT — infelizmente, não estou conseguindo ver quais estão presentes —, meus colegas especialistas da OAB e da ABRADEP, é uma honra estar participando hoje, como convidada, desta audiência do GT para discutir questões que acho muito cruciais para aprimorarmos o nosso sistema democrático.

Meu foco vai ser abordar de maneira bem objetiva algumas propostas que acredito serem fundamentais para garantir a transparência e a segurança jurídica do nosso processo eleitoral e também para proteger as mulheres da violência política.

Eu vou pedir licença, Deputado, para não mencionar assuntos já tratados por outros colegas com os quais eu tenho bastante acordo. E sei que outros colegas que vão me suceder também vão trazer temas sobre os quais tenho acordo. Então, vou me concentrar aqui naquilo que acredito serem novas sugestões ou, de alguma maneira, algum tipo de divergência, para otimizarmos o tempo do grupo.

Eu dividi minha fala em quatro pontos. Primeiro, eu queria tratar sobre a transparência ativa no âmbito da propaganda na Internet, especialmente por parte das plataformas digitais. Também quero falar sobre a guarda de dados estendida para a produção de provas, sobre a ampliação do escopo de aplicação da lei da violência política e também sobre o reconhecimento da segurança e do cuidado como gastos legítimos para fins de prestação de contas.

Primeiro, quanto a essa obrigação de criação de um repositório de dados nas plataformas que permitem impulsionamento, publicidade, patrocínio, seja qual for o termo que escolhermos utilizar, essa crescente influência das redes sociais nas eleições demanda maior transparência, maior responsabilidade.

A legislação eleitoral, por meio de resolução, já avançou na criação de alguns critérios de transparência para o que hoje é feito para essa questão do impulsionamento. Mas isso não é suficiente. É preciso que tenhamos uma obrigatoriedade para que as plataformas que permitem esse impulsionamento mantenham um repositório público em tempo real desses anúncios que permita a identificação dos financiadores por trás deles, os quais muitas vezes não estão registrados.

Isso contribuirá não só para mitigar a influência de qualquer tipo de financiamento oculto, mas também para promover a confiança dos eleitores nesse processo e para viabilizar, inclusive, qualquer tipo de investigação ou análise em relação às prestações de contas feitas perante os próprios TREs.

Então, acho que essa transparência pode ser melhorada de forma substancial dando-se esse acesso aos tribunais, ao MP, aos partidos e aos pesquisadores, para permitir essa análise mais profunda e a identificação, para combater essas práticas que vão contra a integridade do processo eleitoral.

Quais são as informações que devem obrigatoriamente constar nessas bibliotecas? Hoje temos uma biblioteca no Google e uma biblioteca na Meta, mas essas informações são muito confusas e de difícil extração.Então, é necessário um repositório que seja interoperável e que nos permita buscar informações de maneira rápida, algo muito parecido com o que é feito hoje no DivulgaCand, por meio do qual conseguimos ter essas informações em tempo real e de maneira bastante organizada. É importante termos acesso ao conteúdo exibido, o nome de quem pagou, o valor gasto. Não adianta apenas sabermos a ordem de grandeza dos gastos; precisamos conhecer exatamente o valor determinado.

Ainda sobre essa questão da biblioteca, que hoje é limitada, é muito fundamental que estabeleçamos essas regras de maneira bastante exata, até para evitar qualquer tipo de desvio ou de ataques que muitas vezes acontecem sem conseguirmos, de fato, colher provas suficientes para eventual responsabilização posterior.

Na mesma esteira da responsabilização e da investigação, há um tema muito recorrente — acho que muitos Deputados aqui já fizeram muitas campanhas e foram vítimas recorrentes de ataqueson-line —, que é a guarda de dados. A guarda de dados, da maneira como está estabelecida hoje a preservação dessas informações, muitas vezes viabiliza a impunidade. Às vezes, há ataques aos candidatos e às candidatas, mas não conseguimos preservar as informações para, posteriormente, identificar quem efetivamente contribuiu para esse ataque, quem organizou, quem orquestrou.

Então, esse descompasso que se dá, por exemplo, na própria questão dos prazos — para os provedores de conexão e os provedores de aplicação, respectivamente, 6 meses e 1 ano —, é algo fundamental a ser alterado. No mínimo, deve haver a equalização desses dois prazos para 1 ano. Acho também que devemos estabelecer quais informações devem ser preservadas e quais podem ser pedidas, para essa guarda acontecer e, eventualmente, não termos nenhum tipo de problema quando formos, no fim das contas, entrar com as ações.

O terceiro ponto é a inclusão. Isto já foi dito sob um ponto de vista mais processual, mas quero reforçar, do ponto de vista de mérito, a inclusão de jornalistas, de dirigentes partidárias, de profissionais de comunicação e de pré-candidatas na proteção dada hoje pela lei que trata de violência política. Assegurar essa participação das mulheres na política envolve todo esse ecossistema. Devemos exigir essa proteção. Nesse sentido, incluir esses outros atores do ecossistema partidário e eleitoral é fundamental. Essas profissionais muitas vezes também são atacadas no âmbito de sua atuação. E, se não conseguirmos garantir minimamente a aplicação dessa lei, teremos uma lei inócua. Então, essa extensão de quem vamos contemplar, inclusive partindo das experiências das últimas eleições, é fundamental. Digo isso porque testemunhamos muitos ataques a dirigentes partidárias, a mulheres jornalistas, mulheres comunicadoras, além de ataques anteriores às eleições.

Por fim, algo muito importante é o reconhecimento dos gastos com a segurança, mas também dos gastos em relação ao cuidado para as mulheres, para fins de prestação de contas. Então, acho que, para promover a participação ativa das mulheres, é essencial reconhecer e apoiar esses gastos direcionados à segurança de muitas mulheres candidatas que estão ameaçadas, como a própria Deputada Talíria Petrone. Mas também é importante o cuidado no caso de mães que muitas vezes precisam de apoio para os filhos, para que possam realizar suas campanhas. Incorporar esses gastos como despesas legítimas fortalece a representação feminina e oferece condições mais seguras para o engajamento político.

Para terminar, caros colegas, queria dizer que esses temas digitais são muito áridos, mas é crucial que a nossa legislação eleitoral seja ágil o suficiente para lidar com esses novos desafios.E é crucial também que não deixemos isso só na mão do Tribunal com as suas resoluções, uma vez que já temos algumas coisas acumuladas nessas resoluções que podem ser, de maneira segura, trazidas para a lei e aperfeiçoadas a partir desta minirreforma, de forma bastante pontual.As propostas que discuti aqui hoje visam fortalecer a integridade do nosso processo eleitoral, promover a participação, a transparência.

Agradeço muito a oportunidade de compartilhar essas ideias. Espero que possamos trabalhar juntos para moldar esta minirreforma da maneira como ela deve ser. Na sequência, vou também encaminhar as propostas com os textos de lei, para que sejam incorporadas na relatoria da audiência.

Muito obrigada. Acho que ainda tenho uns minutinhos, mas vou deixá-los como um bônus aos próximos colegas.

Obrigada, Deputado Rubens Pereira Júnior.

O SR. PRESIDENTE(Rubens Pereira Júnior. Bloco/PT - MA) - Nós é que agradecemos, Samara, pelos temas importantes trazidos, que vão desde a transparência ativa até a guarda de dados. De alguma forma, sabemos da importância de tratar os temas digitais, como também a preocupação levantada sobre a questão dos ataqueson-line.

A princípio — e nem vou falar dos ataqueson-line —,o tema dasfake newsnão está dentro da minirreforma. Afinal de contas, o próprio Congresso, a própria Câmara dos Deputados se propôs a debater isso em lei específica, mas ainda não foi possível. Não seria razoável um assunto tão debatido não ser trazido para cá.

Mas, em relação aos ataqueson-line, não se trata defake news.Sabemos que oprejuízo do ataque é sempre maior que o benefício da defesa posterior. Então, nós agradecemos bastante as suas contribuições.

Nosso próximo convidado a fazer uso da palavra é o Dr. Rodrigo Lopez Zilio, representante da CONAMP — Associação Nacional dos Membros do Ministério Público.

O SR. RODRIGO LOPES ZILIO- Boa tarde a todos e a todas.

Gostaria de começar cumprimentando o Exmo. Deputado Rubens Pereira Júnior, agradecendo o convite e a oportunidade de fazer uma exposição perante este relevante grupo de trabalho que debate a reforma eleitoral.

Quero cumprimentar também todos os amigos e amigas que estão presentes ou participando virtualmente desta audiência pública realizada na Câmara dos Deputados. É uma satisfação poder contribuir para o debate e falar em nome do Ministério Público, do Conselho Nacional do Ministério Público e da CONAMP.

A ideia é fazer umchecklistdos pontos mais essenciais, tendo em vista o contexto da reforma e o pouco tempo que temos para debater. Nesse sentido, serão sugeridos ajustes apenas pontuais. Basicamente, a ideia aqui é levantar alguns pontos, já esclarecendo, Deputado, que as propostas serão encaminhadas por escrito, com sugestões de alteração legislativa e a devida justificativa para apreciação dessa Casa.

Entre os temas mais importantes que me parecem poder ser apresentados hoje para fins de reflexão neste grupo está, primeiro, a questão da propaganda eleitoral. A propaganda eleitoral está sempre sendo visualizada na busca de um equilíbrio, de uma compatibilidade entre a liberdade de expressão, de um lado, e a isonomia entre os competidores eleitorais, de outro.

Acho que, nesse ambiente de propaganda, nós tivemos, nas eleições passadas, desde 2018, o fenômeno da desinformação como um desafio muito grande que a Justiça Eleitoral deparou. E algum avanço houve na Resolução nº 23.714, de 2022, do TSE, que trouxe algumas ferramentas que possibilitaram um combate razoável à desinformação na competição eleitoral.

Então, a ideia é verificar a plausibilidade de incorporar — com alguns ajustes, evidentemente — aqueles avanços obtidos por meio dessa resolução sobre a desinformação.Um deles, que me parece muito importante, é fazer constar no texto legal, na Lei das Eleições, uma previsão sobre o poder de polícia, ou melhor, sobre a possibilidade de fixação de astreintes para conferir autoridade às decisões da Justiça Eleitoral, sobretudo quando tratamos de desinformação.

Hoje, as decisões do poder de polícia são coercíveis apenas sob pena de eventual desobediência, que é um crime de menor potencial ofensivo, e não têm sido suficientemente dissuasórias para enfrentar a questão das irregularidades nas eleições, sobretudo quanto a esse fenômeno da desinformação.

Outro ponto que me parece importante que o Congresso depare tem a ver com o impulsionamento na pré-campanha, na medida em que o TSE prevê, por instrução normativa, a possibilidade desse impulsionamento. Mas o TSE estabelece, até porque tem poder regulamentador tão somente, que o impulsionamento é condicionado à moderação de gastos. E há de se convir que moderação de gastos é um conceito amplo, um conceito indeterminado, um conceito fluido. Sobretudo num país como o Brasil, que tem mais de 5.500 municípios, é difícil colocar moderação de gastos de modo equânime, de forma que, talvez, trazer critérios objetivos com valores nominais seja útil para termos mais segurança jurídica sobre o que é possível.

Para fechar o tema da propaganda, como o objetivo é racionalizar, acho importante também aproveitar este momento para suprimir algumas limitações que são desarrazoadas na propaganda em bens particulares. Refiro-me à questão de meio metro quadrado, de só ser permitido adesivo plástico, etc. Hoje a nossa propaganda de rua é muito asséptica. Eu acho que, em se tendo o cuidado para evitar gastos excessivos, é de bom alvitre que se possa abrir um pouco a possibilidade de propaganda em bens particulares.

O segundo ponto que eu gostaria de colocar à apreciação deste Congresso Nacional é a questão do registro de candidatura. Esse parece ser um dos grandes consensos que temos neste grupo de trabalho. Não há dúvida nenhuma de que a antecipação do registro de candidatura vai ao encontro não apenas da segurança jurídica dos atores do processo eleitoral, dos candidatos, mas, sobretudo, do eleitor, que, no dia do pleito, saberá a qualidade e a validade do seu voto.

Então, acho que a antecipação do registro é algo que, sim, tem que ser implementado do modo mais rápido possível, porque o calendário eleitoral, como já foi dito várias vezes, é absolutamente incompatível com o prazo de julgamento dos registros. Haveria duas possibilidades de antecipação do registro. Quando falo de antecipação de registro, leia-se antecipação de convenções também. Uma das possibilidades é antecipar também a propaganda, o que evocaria a questão do aumento de gastos eleitorais; outra possibilidade é desvincular o registro da propaganda, que é algo a ser definido por esta Casa Legislativa, evidentemente.

Mas parece que antecipar registro de candidatura, desvinculando o registro da propaganda, pode ser um passo a ser experimentado nas eleições de 2024. O ponto é que o candidato ter registro formulado perante a Justiça Eleitoral e não poder pedir voto, de fato, é uma situação que pode causar alguma espécie de embaraço num exercício de empatia que podemos fazer aqui. Ou seja, há sem dúvida nenhuma nessa opção o problema da propaganda antecipada. O candidato poderia transitar pelos limites do art. 36-A sem pedir votos, o que é algo a ser debatido, para ver se essa, de fato, é uma opção.

Acho que o problema mais importante na antecipação do registro — e faço questão de ressaltar — é o controle de gastos na pré-campanha. Portanto, a sugestão é que, em se antecipando o registro, o candidato já obtenha o CNPJ, abra conta bancária e se submeta à fiscalização da Justiça Eleitoral a partir desse momento.Em se antecipando o registro, é bom sempre enfatizarmos, há também que se ter um cuidado com a compatibilidade com as regras de desincompatibilização. Então, pode haver necessidade desse ajuste. A única hipótese em que me parece que é possível antecipar registros sem mexer na desincompatibilização é a de nós retomarmos, pelo menos, para 2024, o calendário eleitoral anterior à Lei nº 13.165 de 2015, porque, com a convenção em junho e o registro até 5 de julho, estaria de acordo com a atual regra de desincompatibilização.Consequência natural da antecipação do registro... Já que com o registro nasce o candidato, ou seja, é no registro que o candidato tem que preencher os requisitos para a habilitação, há necessidade — e isto me parece inquestionável — de regulamentar as consequências supervenientes ao registro. Na medida em que é eleita a pessoa que tem aptidão de receber votos válidos, e isso é aferido no dia da eleição, não basta a habilitação do registro observar o momento do registro; essestatustem que se manter inalterado até a data da eleição, de modo que fatos posteriores até a data da eleição devem ser levados em consideração. Acho que seria de bom alvitre, então, fixar isto em lei: após a eleição, não há mais como se alterar a condição do candidato, seja para beneficiar, seja para prejudicar.

Deputado, consequência da alteração da fixação da positivação da causa superveniente é atualizar a redação do recurso contra a expedição do diploma, que hoje está em dissintonia com esse conceito de fato superveniente.

No financiamento de campanha, que deve se pautar por equilíbrio e igualdade de oportunidades, é pertinente criarmos, para os casos de prestação de contas zeradas, uma declaração de ausência de movimentação financeira, semelhante ao Imposto de Renda; acabar com o recibo, sem problema nenhum; incluir o Pix; estabelecer gastos possíveis na pré-campanha, incluindo-os no teto único — acho que isso também é uma questão importante.

Em se tratando hoje o financiamento de campanha como algo substancialmente público, por meio do FEFC, acho que também seria bom pensar, nesta reforma, regras de divisão mínima do Fundo Especial de Financiamento de Campanha por cargos e circunscrições, lembrando que esta Casa já fez isso ao aprovar a Lei nº 13.487, de 2017, que foi vetada posteriormente pelo Presidente Temer. Estabelecendo critérios mínimos de aporte de recursos por cargos e circunscrições, consegue-se, de alguma forma, conferir igualdade, isonomia maior para todos os competidores, respeitando, evidentemente, a autonomia partidária de investir mais dinheiro nos candidatos com maior densidade eleitoral.

Nos crimes eleitorais, há a questão de unificar o crime de violência política do art. 326-B do Código Eleitoral com aquele previsto no Código Penal — isto já foi abordado pela Profa. Maria Claudia, e acredito que a Profa. Raquel Branquinho também vá falar nesta linha —, definir competência da Justiça em relação a isso e também fazer a proteção na pré-campanha e nas disputas intrapartidárias, como bem observado pelo próprio Deputado Rubens Pereira Júnior.

Já me encaminhando para o encerramento, digo que é importante haver alguma questão de proteção em relação à atuação das milícias e do assédio eleitoral.

Deputado, peço mais 1 minuto, por gentileza.

Quero apenas falar sobre a questão da fraude de gênero, uma política afirmativa que veio para ficar.O TSE teve um papel essencial em relação aos critérios e às consequências das cassações, o que foi corroborado pela massificação do Supremo pela ADI 6.338. Nisso, acho, não temos espaço para retroceder.Na prestação de contas partidárias, não há oposição à simplificação, desde que não prejudique a transparência e a fiscalização dos recursos públicos. Acho que o Marcelo Issa, da Transparência Partidária, foi muito feliz nas observações que fez.A última observação diz respeito às federações partidárias. Deputado, quero aproveitar a oportunidade para lembrar a regra de que eventual óbice existente no diretório municipal não impeça a federação de participar das eleições. Acho que este ponto ainda não foi trabalhado em lei. Se, eventualmente, um partido tiver um diretório municipal irregular na circunscrição do pleito, a federação participa de modo tranquilo, e apenas aquele partido é que não poderá apresentar candidatos.

Peço desculpa por falar rápido, sem muito espaço para reflexões. Eu tive que ser fiel ao tempo. Quero agradecer penhoradamente, mais uma vez, o espaço dado ao Ministério Público, de modo a contribuir para o debate e para o aperfeiçoamento do nosso sistema democrático.

Muito obrigado a todos e a todas.

Bom trabalho!

O SR. PRESIDENTE(Rubens Pereira Júnior. Bloco/PT - MA) - Obrigado, Dr. Rodrigo, pela brilhante exposição. V.Exa. discorreu sobre vários pontos, e eu fiquei preocupado quando eu concordava com tudo o que o Ministério Público dizia. Não está na média, mas é algo extremamente positivo, justamente por se tratar de temas muito importantes, ainda mais para quem está no dia a dia: propaganda eleitoral, impulsionamentos, supressão de limitações desarrazoadas na propaganda.

O registro de legislatura é nosso dilema: antecipa o registo, mas antecipa quanto? Uma ação declaratória seria uma mudança substancial. Portanto, talvez fique melhor no código do que na minirreforma. Ampliar, que seja 10% ou 15% do prazo atual, é algo indispensável, por mais que todos concordemos. Isso não significa ampliar o período de propaganda. Em se tratando do período de campanha, hoje já existe praticamente uma sedimentação: mesmo a campanha sendo curta, no Congresso Nacional, sinaliza-se que não permitiria voltar a um período de propaganda tão longo, justamente por causa do custo da campanha.

O senhor lembrou a questão do financiamento, dos crimes eleitorais, da milícia e do assédio eleitoral. Confesso que eu ainda não tinha visto esta questão por esse lado. É deveras intrigante!

Sobre fraude de gênero, seria necessário que o TSE tivesse tomado uma medida mais dura, mas, ainda assim, fala-se muito no grupo que temos que discutir as consequências, porque a realidade também se sobrepõe a alguns fatos inusitados.

Um exemplo: no Maranhão, a DRAP de um partido foi toda cassada, e esse partido tinha elegido duas vereadoras. Aí, com a acusação de fraude contra a cota das mulheres, as duas vereadoras perderam o mandato. Diante disso, quem assumiu? Dois vereadores homens.

Portanto, não é este o objetivo ou o espírito da lei, mas, de fato, definir estas consequências é necessário.

Como o senhor bem disse, nosso objetivo é fortalecer a federação. O Deputado Renildo já fez um prognóstico que eu ainda não tinha analisado, um prognóstico que se mostra bastante pertinente. Ele assevera que, nos próximos 10 anos — para ser generoso, para não dizer que se trata de algo imediatista —, todo o mundo vai ser uma federação, mas não por conta da cláusula de desempenho. Talvez seja muito mais por causa do fim da coligação e desse adensamento partidário que hoje é uma tendência, e nós querermos fortalecê-lo. Quando há uma decisão, no caso Brusque, vai na contramão daquilo que o Congresso Nacional já decidiu: ser algo contra a fragmentação partidária. No entanto, que este combate à fragmentação seja democrático, que seja feito pelo povo e que sejam respeitadas a autonomia e a liberdade dos partidos!

Eu lhe agradeço a manifestação.

Para encaminharmos as participações alternadamente, vou convidar uma voz já muito citada, que teve várias sugestões mencionadas ao longo do nosso trabalho.

Passo a palavra à Dra. Raquel Branquinho, coordenadora do Grupo de Trabalho de Prevenção e Combate à Violência Política e Gênero, da PGE/MPF.

A SRA. RAQUEL BRANQUINHO- Obrigada, Presidente.

Eu gostaria de agradecer ao Deputado Rubens Pereira, Relator desta importante minirreforma do Código Eleitoral, na perspectiva das eleições de 2024; à Deputada Talíria Petrone, que trouxe a oportunidade do GT.

Hoje eu coordeno o Grupo de Trabalho de Prevenção e Combate à Violência Política de Gênero, na perspectiva da Lei nº 14.192, aprovada por este Parlamento em agosto de 2021. Ela representa um marco no Brasil, na medida em que o coloca em linha com as democracias mais avançadas e com outros países da América Latina. Nós estávamos na lanterna disso, de modo a conceituar crimes e situações que obstam a participação feminina na política. Esta é uma realidade nossa.

Não obstante a igualdade garantida pela Constituição Federal e as políticas afirmativas que já se iniciaram na década de 90, é uma realidade que a representatividade feminina da nossa população não está espelhada nos Parlamentos brasileiros. O maior índice alcançado foi na Câmara Federal, agora em 2022, de praticamente 18%. Os Municípios, no entanto, não refletem isso. Nós do GT, Deputado, estamos trabalhando fortemente com todos os partidos.

Está aqui o Dr. Sidney, que está nos ajudando por meio da Comissão de Direito Eleitoral da OAB, para conversar com os advogados — a Dra. Ana também estava presente — e até com os Líderes partidários, para que eles implementem as determinações da Lei nº 14.192, de 2021, que trata da alteração dos seus estatutos, para que estes contemplem as normas de prevenção e de repressão à violência política praticada contra a mulher, mais como um mecanismo de ação afirmativa neste microssistema, que já existe, com a questão da internacionalidade, porque há a interseccionalidade com a raça.

Nós já temos uma política bastante fortalecida, mas que não se implementa na vida real porque há um grande dificultador: os próprios partidos políticos, a forma de praticar política no Brasil e a falta de acesso das mulheres a condições de igualdade.

Decorre daí nossa preocupação com as eleições de 2024, porque se trata de eleições municipais. Deputado. São eleições para situações, como eu sempre tenho dito, em que a vida, de fato, acontece, em que as pessoas vivem, frequentam escolas e centros de saúde. Como se pode falar em igualdade se as mulheres nem sequer são chamadas, nem sequer estão nos locais de fala, nas Câmaras de Vereadores — até o nome é masculino: "Câmara de Vereadores", mas são de Vereadores e Vereadoras —, nas Assembleias Legislativas e, principalmente, nas Prefeituras?

Nós temos apenas 16% dos Municípios com representatividade feminina, nos 5 mil e tantos Municípios brasileiros. Daí a preocupação, neste momento, de podermos pensar o ano que vem de forma mais efetiva, considerando toda a legislação que este Parlamento já aprovou, legislação que é suficiente, é boa, na medida em que nos dá instrumentos adequados para trabalharmos a questão da igualdade de gênero. Porém, é preciso haver a operacionalização, um dos nossos maiores dificultadores.

Eu vou falar de uma sugestão muito específica, em vista do tempo proposto. Eu já encaminhei à relatoria a sugestão de alteração pontual do art. 326-B do Código Eleitoral. Vou falar um pouquinho da relação deste artigo com o outro, que muitos colegas entendem que deveria ser revogado, unificado.

Eu quero pontuar que o art. 359-P, do Código Penal, é extremamente importante porque está dentro da perspectiva da lei que trata da defesa do Estado Democrático de Direito e das instituições democráticas, como a Justiça Eleitoral. Neste artigo, não se tutelam apenas os direitos femininos, mas também os direitos de todos os cidadãos. Para um candidato, um Parlamentar ou qualquer cidadão que seja agredido na perspectiva do seu direito político, a tutela está nesta norma, e a revogação desta norma deixaria um leque de situações sem proteção. Aliás, ela tem elementos específicos do tipo penal, quando se pratica violência física, sexual ou psicológica.

Trata-se, portanto, de um crime à parte, que não dificulta o trabalho da defesa dos direitos femininos previstos no art. 326-B. O direito penal convive muito com esta realidade. Quando há uma situação mais grave, inicia-se a investigação pela mais grave. Se não ficar caracterizada aquela situação, desclassifica-se para o mais simples. Um homicídio começa como homicídio. Não houve a pronúncia, vai para lesão corporal seguida de morte, com outra competência jurisdicional, o que é trabalhado de uma forma muito natural pela Justiça. Não é preciso revogar um tipo penal para se trabalhar melhor o outro.

Eu trouxe uma sugestão muito objetiva, já que a informação foi "alterações pontuais". Nós poderíamos fazer uma alteração e uma sugestão mais rebuscada, elaborada, até tentando trazer situações do art. 359-P para o caso feminino, para dentro do 326-B, mas para que fazer esta diferenciação, se um tipo está bastante objetivo, se tem uma tutela, uma objetividade penal muito específica, que é garantir os direitos políticos de todos os cidadãos brasileiros, e o art. 326 consiste em garantir os direitos políticos eleitorais, mais especificamente das mulheres, o que inclui as mulheres trans, de acordo com orientações de cortes internacionais, de tratados de que o Brasil é signatário e dos nossos tribunais superiores?

Vou falar desta sugestão rapidamente, mas, antes, sobre a fraude da cota de gênero, que é uma das perspectivas que nós também trabalhamos, o que é muito importante. Muitas vezes, quando o remédio é um pouco duro, ele excede. Pode haver alguma questão de um tempero que está realmente dando problema de cassar mandatos de mulheres e um efeito negativo. Foi muito importante se chegar a este ponto. Foi uma construção da Justiça brasileira para mostrar que não se admite que uma legislação de política afirmativa, que surgiu em 1997 — nós estamos em 2022 —, com listas de candidaturas fictícias, para apenas se preencher formalmente aquele quantitativo dos 30%. No entanto, se houver aqui a alteração, como muitos colegas estão propondo, na minirreforma, para especificar quem poderá perder ou se tornar inelegível neste contexto, não se podem deixar de fora os dirigentes partidários, porque toda a inclusão de uma lista fraudulenta teve a operacionalização num contexto do próprio partido.

Isso é muito importante, senão, pune-se, muitas vezes, alguém que foi utilizado num sistema, conscientemente ou não, mas não se altera a sistemática de produção deste tipo de situação irregular e ilícita.

Eu acho importante analisar o contexto, como ele é praticado e como ocorre, para que possam ser punidas as pessoas efetivamente envolvidas, aquelas que têm a responsabilidade de zelar pela licitude e pela efetividade deste tipo de situação.

Quando nós vamos realmente ter a efetividade das candidaturas femininas? Quando houver uma política institucional partidária — ela é determinada pela Lei nº 14.192, que fala em prevenção —, para que as mulheres tenham um acesso mais facilitado à política. Os partidos não vão chegar desesperados às vésperas das eleições, para conseguirem nomes para preencherem as listas, que, pelas regras da cota, são obrigatórias.

Quanto à alteração legislativa, Deputado, eu disse que nós a encaminhamos...

O SR. PRESIDENTE(Rubens Pereira Júnior. Bloco/PT - MA) - Dra. Raquel, se a senhora me permite a interrupção — seu tempo será adicionado —, mas ela aconteceu justamente na troca de assunto.

Eu quero convidar a Deputada Dani Cunha, coordenadora, a assumir a Presidência.

A SRA. PRESIDENTE(Dani Cunha. Bloco/UNIÃO - RJ) - Quero desejar boa tarde a todos e pedir escusas pelo atraso.

Nosso grupo está tentando fazer o máximo de coisas possível ao mesmo tempo. Eu tive reuniões proveitosas e depois terei a oportunidade de discuti-las com os senhores.

Dra. Raquel, perdoe-me! Peço que continue, por gentileza.

A SRA. RAQUEL BRANQUINHO- É um prazer ter mais uma mulher à Mesa. Isso mostra que a representatividade está aumentando nesta Casa.

Voltando ao debate sobre a alteração legislativa, dentro do GT nós temos feito bastantes representações por ocorrências de possíveis crimes. É óbvio que quem vai apurá-los será a Justiça Eleitoral, o Promotor de Justiça Eleitoral ou o Procurador Regional Eleitoral, se se tratar de questão de prerrogativa de foro. No entanto, nós sentimos sempre a necessidade, até por demanda das próprias vítimas...

A lei teve a finalidade, sem dúvida, de tutelar os direitos femininos, políticos e eleitorais de candidatas e de detentoras de mandatos eletivos, mas ficaram de fora, como já disse a colega que me antecedeu, militantes e outras mulheres que atuam nesta sistemática político-eleitoral e sofrem violências, principalmente as militantes, quando estão na rua em campanha, com violência física, com violência verbal, militantes que não têm a tutela do art. 326, porque ele é específico em se tratando de punir quem pratica assédio, perseguição, humilhação, constrangimento de candidata ou detentora de mandato eletivo.

Na perspectiva de sugerir pequenas alterações, que não careçam de um amplo debate, nós sugerimos a alteração do art. 326-B, utilizando a mesma redação que ele tem hoje, com a mesma sanção. Nós também apresentamos à relatoria uma breve motivação desta alteração, para que seja alterada a redação deste tipo, abrangendo todo tipo de pessoa — é óbvio, do gênero feminino — que esteja envolvida no processo político-eleitoral, com a seguinte redação:

É assim que está hoje.

Segue o § 1º, para explicar:

Solicitamos que haja esse aumento de pena para crime contra candidata a cargo eletivo ou detentora de mandato eletivo. Quem estava hoje nocaputdo tipo penal, que é o objeto primordial de tutela desta Casa, para que a candidata consiga ter êxito no pleito, e a detentora consiga exercer o seu mandato com ampla liberdade, a candidata a cargo eletivo ou detentora de mandato eletivo passa por um aumento de pena, o que já está previsto no tipo. Ocaputpassa a prever aquela regra básica de proteção a todas as mulheres que estejam nas condições do § 1º, incisos I e II, que se referem à atual redação do art. 326.

Então, essas são alterações pontuais, mas vêm acolher um espectro de pessoas que são vítimas e que não têm essa tutela específica. E o direito penal não pode inovar, não pode ampliar nem fazer nada. É preciso realmente haver essa alteração legislativa.

Nós propusemos isso justamente com uma exposição dos motivos de sua necessidade, com um debate amplo — é o que eu acho que está acontecendo aqui —, chamando a atenção para a necessidade de criar mecanismos pontuais de maior facilidade de participação feminina, principalmente no pleito de 2024. Eu acho que os senhores vão falar com a Secretaria da Mulher da Câmara, onde está havendo um debate também, para facilitar. As candidatas reclamam muito da falta de apoio financeiro, que chega a ser até uma violência econômica em algumas situações.

Então, Deputada, eu agradeço a oportunidade. Nós estamos à disposição até para ampliar e, se precisar, aprimorar. Mas é como eu disse: eu acho que não é necessário revogar um crime que tem uma objetividade muito específica na tutela do Estado Democrático brasileiro, que foi a Lei nº 14.197, que revogou a antiga Lei de Segurança Nacional — já não era sem hora — e trouxe uns tipos penais atuais e importantes, principalmente para a atual situação vivenciada pelo País. E o direito penal convive com essas duas regras dentro das especificidades de cada circunstância.

Quando a mulher for vítima de uma violência física, sexual ou psicológica, no contexto do art. 359-P, vai ser processado o crime com base nisso, com uma pena de 3 a 6 anos, e não de 1 a 4 anos, como está no art. 326-B do Código Eleitoral, que é um marco nessa mudança sistemática feita pela Lei 14.192.

Muito obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Dani Cunha. Bloco/UNIÃO - RJ) - Dra. Raquel, muito obrigada pelas suas colocações.

O ponto da violência contra a mulher se inseriu desde o primeiro dia de debates. O Deputado e eminente Relator também o incluiu no plano de trabalho. Ou seja, elencou-se como prioridade deste grupo de trabalho.

A Dra. Maria Claudia Bucchianeri, no primeiro dia, também trouxe considerações muito similares. Talvez, em alguns aspectos, pelo menos do que eu tive a oportunidade de ouvir, elas tenham sido praticamente idênticas. Além disso, como Deputada mulher e também ouvindo as outras Parlamentares mulheres, nós entendemos a importância disso.

Eu gosto de ressaltar uma fala da Deputada Soraya Santos sobre o nosso eminente Relator, o Deputado Rubens. Ela diz que ele sempre a ajudou em todas as causas femininas.

Eu fico muito orgulhosa de ter um Relator que entende disso, que tem essa sensibilidade, que, já desde o início de sua trajetória aqui, muito antes da minha, milita e sempre ajudou a militar em prol das mulheres aqui no Parlamento também.

Muito obrigada pelas suas colocações. Vamos recebê-las também por escrito. Eu vi que a senhora já as trouxe prontas. Para nós, serão de grande valia para a nossa discussão do texto na semana que vem.

Eu queria agora chamar o Dr. Melillo Dinis Nascimento, que se encontra ao nosso lado esquerdo.

Prazer conhecê-lo. Muito obrigada pela oportunidade.

O SR. MELILLO DINIS DO NASCIMENTO- Boa tarde a todas e todos.

Com muita alegria o Movimento de Combate à Corrupção Eleitoral — MCCE recebeu o convite do grupo de trabalho coordenado pela Exma. Deputada Dani Cunha, com relatoria do Deputado Rubens Pereira Júnior, que, junto com o Deputado Prof. Paulo Fernando, estimulou o nosso convite.

Nós viemos oferecer alguma contribuição ao debate. Nós sabemos que toda produção legislativa é uma articulação entre desejos, interesses e a realidade. Sabemos do tempo e de todas as projeções dessa questão.

Eu quero tocar em alguns pontos; alguns macros, outros tópicos, até porque o MCCE é uma rede de 72 entidades, das quais muitas delas já estiveram aqui falando, como a OAB, através do Dr. Sidney, e a CONAMP, que falou agora há pouco através do seu representante.

A nossa característica é exatamente a mobilização. São entidades da sociedade civil, e nós temos alguma tradição nesse campo. Fizemos a proposição da primeira lei de iniciativa popular, a Lei contra a Compra de Votos, e também da Lei da Ficha Limpa, outra lei de iniciativa popular.

Dito isso, Deputada, com a sua autorização, talvez nós comecemos por um tema que não está colocado, mas que muito nos preocupa e talvez merecesse uma reflexão do grupo de trabalho, que é o tema da desinformação e dasfake news. É fundamental adotarmos alguma estratégia para enfrentar, na minha compreensão e também na do MCCE, um dos tipos mais evidentes de corrupção eleitoral, que é a desconstrução da democracia sob vários aspectos a partir desse fenômeno que nos acomete com muita frequência no Brasil, e não somente no período eleitoral.

Desde 2018, o MCCE tem feito um trabalho fundamental, inclusive com a Justiça Eleitoral, em cada Estado da Federação e no Distrito Federal, discutindo esse tema da desinformação e dasfake news.

A nossa sugestão é que haja uma legislação, fruto desse trabalho de V.Exas., em que haja um combate à desinformação por meio da aplicação de multa para eleitores que publicaremfake newsagindo dolosamente. Essa questão se dá por quatro razões: desse modo, preserva-se a equidade, responsabilizando todos os envolvidos na propagação da desinformação; cria-se um incentivo para a verificação rigorosa dos fatos, promovendo uma cultura de informação precisa; reduz-se o impacto negativo dasfake news, promovendo uma cultura da informação; e influenciadores digitais, com sua audiência vasta, também devem ser responsáveis e responsabilizados por esse fenômeno, a fim de evitar manipulações.

Em última análise, a ideia é criar um ambiente eleitoral mais justo. Nós oferecemos, por escrito, uma espécie de estrutura para isso, que é a criação dos juizados especiais eleitorais, que funcionarão em ambiente virtual com competência exclusiva para o julgamento das questões relacionadas à desinformação no contexto eleitoral, o que, todos sabemos, pululam nessas épocas, infelizmente não só nessas épocas. Temos assistido a uma verdadeira admiração da sociedade brasileira por esse tipo de desinformação.

A segunda proposta — eu estou saindo do macro e voltando para os temas do GT — diz respeito à transparência no financiamento das campanhas. Nós defendemos a abertura de contas específicas pelo partido ou pelo candidato para a movimentação de recursos destinados a afro-brasileiros e a mulheres. Um dos problemas centrais que acompanhamos nas eleições é que isso fica para o final da gestão dentro dos partidos e das estruturas partidárias, deixando tanto afro-brasileiros como mulheres sem acesso a esse financiamento.

Outro tópico é a adoção de um critério fenotípico para a definição de quem é afro-brasileiro. A ideia é que as características físicas visíveis sejam usadas. Pode-se fazer uma investigação a respeito de que foi o critério usado nas eleições anteriores e qual é a razão das mudanças, que pode ser inclusive uma autopercepção, uma nova identidade — acho que temos que respeitar isso. Entretanto, não é mais possível deixar que isso fique ao bel-prazer de cada um. E temos percebido que há um fenômeno de muitos candidatos brancos se declararem candidatos afrodescendentes.

A outra hipótese é criar uma ampla defesa para evitar que pessoas negras e mulheres sejam penalizadas com o abandono pelos líderes partidários após as eleições. E essa ideia de direito à ampla defesa é, por exemplo, garantir a intimação dos vices nas chapas para a chefia do Poder Executivo Federal, Estadual e Municipal e suplentes de Senadores nos processos de prestação de contas, sempre que for possível a sua reprovação ou que haja o risco de contas julgadas não prestadas. Outro ponto desse mesmo campo do direito à ampla defesa é determinar a intimação do pessoal do candidato, caso o advogado dele ou o partido deixe de atender à intimação para apresentação de esclarecimentos reclamados pela Justiça Eleitoral na prestação de contas. Muitas vezes o candidato vai saber disso quando já está com trânsito em julgado. Nos dois casos, isso visa impedir que haja prejuízo para aqueles que não dispõem de aparato ou estrutura dos partidos e financiamento.

O MCCE tem discutido e aprovado em consenso, pela sua rede, na última reunião nacional, a antecipação sobre o debate da elegibilidade. É a ideia do requerimento de declaração de elegibilidade. Publicamos recentemente um artigo naFolha de S.Paulosobre isso. Ele oferece uma oportunidade de superar dúvidas sobre elegibilidade, o que é uma segurança para o candidato, para a sociedade e, portanto, para a disputa eleitoral, por um ato declaratório da elegibilidade e dostatusjurídico da pessoa um tempo antes da realização das convenções eleitorais.Esse momento poderia ser aproveitado para se fazer a comprovação do fenótipo, para que se permitissem a adequação e a avaliação, se fosse o caso.

Eu quero concluir, para ganharmos tempo, pois sei que há gente muito mais competente e mais experiente para oferecer uma contribuição a este GT.

Parece-me que não vamos abrir mão, sob hipótese nenhuma — o MCCE, as suas entidades, com o nosso poder de mobilização humilde, mas insistente, com os nossos comitês estaduais e com a nossa experiência na luta por uma reforma da política enquanto não se faz uma reforma política —, e não vamos aceitar qualquer risco de mudança da questão das candidaturas de negros e mulheres. Sobre isso, queremos deixar registrado que, se, por alguma razão, enveredarem por esse campo, haverá luta e resistência. Nós não vamos aceitar qualquer tipo de retrocesso. Direitos são para serem conquistados, para serem avançados. Retrocesso não combina com a democracia e com a sociedade brasileira. O MCCE quer dizer, de maneira muito clara, que isso não será admitido.

Há outro tema no qual queremos insistir: não aceitaremos qualquer modificação na integridade da Lei da Ficha Limpa, que é uma conquista não só do Parlamento brasileiro, mas da sociedade brasileira. Todos nós que temos acima de 25 anos ou 30 anos de idade conhecemos alguém que foi pedir assinatura para a Lei da Ficha Limpa, num tempo em que a assinatura era no braço, era manual, era ali naquela disputa nas nossas paróquias, nas nossas igrejas, nas nossas entidades, no meio da rua. Há até propostas legislativas — e o Deputado Prof. Paulo Fernando fez uma — para que isso seja feito de maneira eletrônica, virtual. Agora é, como dizem os americanos,a piece of cake, traduzindo, mamão com açúcar.

A conquista que nós tivemos ao construir e dar sentido à Lei da Ficha Limpa, que já enfrentou diversos ataques, que já enfrentou julgamentos sobre a sua constitucionalidade no Supremo Tribunal Federal, é uma vitória da sociedade que não vamos admitir perder.

Por fim, quero agradecer a oportunidade e dizer que estamos aprendendo e, ao mesmo tempo, insistindo para que esses temas não fiquem de fora. Registramos isso por escrito. A Secretaria do grupo de trabalho já tem — eu passo às mãos da senhora, Deputada Dani Cunha, e também do nosso Relator Rubens — um documento assinado por todos os diretores desejando sucesso nessa empreitada.

Muito obrigado.

Boa tarde.

A SRA. PRESIDENTE(Dani Cunha. Bloco/UNIÃO - RJ) - Muito obrigada, Dr. Melillo. Suas colocações são extremamente pertinentes.

O senhor falou muito da intimação pessoal. Esse é um ponto de extrema relevância, que também foi discutido de antemão, ontem e anteontem. O processo eleitoral é muito curto. Muitas vezes, não podemos deixar pequenos — não são tão pequenos assim — retrocessos acontecerem, porque podem eventualmente impedir algum candidato de responder, para que, se não estiver cumprindo a lei, passe também a cumpri-la.

O senhor citou outros pontos muito importantes. Já tínhamos recebido e os recebemos novamente, ou seja, está duplamente guardada toda a documentação.

A nossa próxima convidada é a Dra. Anne Cabral, que é advogada eleitoralista. Ela já teve o prazer de, ontem, acompanhar as nossas audiências e, agora, está aqui conosco dando a sua palavra e experiência.

A SRA. ANNE CABRAL- Obrigada, Deputada Dani Cunha.

Boa tarde a todos e todas.

Inicio cumprimentando a Deputada Dani Cunha, que está conduzindo os trabalhos, e o Deputado Rubens Pereira Júnior, nosso Relator.

Cumprimento todo o GT da Minirreforma Eleitoral, na pessoa do Deputado Renildo Calheiros, do PCdoB de Pernambuco, a quem eu agradeço imensamente pela indicação para estar nesta Mesa.

Cumprimento também os meus colegas debatedores, na pessoa de Raquel Branquinho. Eu sou testemunha do trabalho muito relevante que ela vem desenvolvendo à frente do GT Prevenção e Combate à Violência Política de Gênero, da Procuradoria-Geral Eleitoral, do Ministério Púbico Federal.

Senhoras e senhores, eu tenho 15 minutos para fazer a minha exposição. Eu estava preparando a minha fala hoje cedo e fiquei pensando: nós vamos para uma minirreforma eleitoral, que é necessária. Para respeitarmos o princípio da anualidade, para isso estar vigente para as eleições municipais de 2024, nós só temos 1 mês para fazer todo o trâmite necessário para a aprovação. Em que pese haver muitas sugestões apresentadas aqui — entendo que são muito necessárias e consensuais, Deputada Dani Cunha, Deputado Rubens Pereira Júnior —, creio que não é factível que muita coisa seja aprovada dentro de 1 mês nas duas Casas do Congresso Nacional. Refiro-me, por exemplo, à reserva de vagas de gênero. Eu sou entusiasta de uma reforma política e eleitoral que traga a reserva de vagas de gênero, começando com 30% e avançando na paridade. Entretanto, entendo que essas mudanças mais estratégicas necessitariam de um debate, de um acúmulo de forças dentro do Congresso Nacional, que não seria factível aqui.

A título de introdução e preâmbulo do que vou falar, tenho focado no que entendo que é factível que seja aprovado e no que posso contribuir. Quero manifestar meu consenso em relação à antecipação de registro de candidatura. É muito importante que consolidemos isso. Quem acompanha, no dia a dia, a burocracia do registro de candidatura — os Parlamentares estão em outra frente — sabe que são uma loucura os prazos exíguos. Isso termina ensejando análises superficiais.

Outra questão é a simplificação da prestação de contas, como vocês têm colocado. Eu vou trazer aqui alguns pontos para manifestar meu consenso em relação à liberdade de expressão. Acredito que, quando a legislação eleitoral adentra muito questões como o tamanho da propaganda eleitoral, considerando se é meio metro quadrado, se pode ser com papel adesivo ou com outro papel, termina, a meu sentir, ferindo a liberdade de expressão daqueles que devem fazer uso dos direitos políticos e fazer coro com um certo ambiente de criminalização da política, que infelizmente vemos no dia a dia da nossa militância advocatícia nas eleições.

Destaco três pontos que eu entendo que podem ser relevantes para que possamos fazer a alteração.

O primeiro ponto é a questão das mulheres. Vou chamar o meu lugar de fala, como coordenadora do GT de inclusão da mulher na política, no âmbito do Conselho Federal da OAB.

Eu aproveito o momento para cumprimentar o meu Presidente da Comissão de Direito Eleitoral, Dr. Sidney Neves, que me convidou para cumprir essa missão, e o colega "abradepiano" Lucas Lazari.

No âmbito do Conselho Federal da OAB, desse GT, que eu estou tendo a honra de coordenar, vimos discutindo sobre a inclusão da mulher na política. Para que haja mudanças factíveis, nós precisamos discutir essa questão dos gastos com a economia do cuidado. Todos sabem que o papel da mulher na sociedade está muito relacionado com a economia do cuidado. O que é economia do cuidado? É aquela que se refere à mulher cuidadora dos idosos, dos filhos, da família.

Eu queria fazer uma sugestão, com toda vênia ao trabalho do GT. Eu vi o resumo do GT, que traz na parte da violência política contra a mulher essa questão da permissão das despesas com segurança. Concordo com a despesa com segurança, mas, a meu sentir, só segurança seria insuficiente, Deputado. Na violência política contra a mulher, assim como ocorre na violência doméstica, quando você precisa da segurança, é aultima ratio. Antes, aquilo já começou com os constrangimentos, com os ambientes partidários, que são muito masculinizados e não deixam muitas mulheres confortáveis para participar.

É necessário permissão de gastos, tanto do Fundo Eleitoral quanto do Fundo Especial de Financiamento de Campanha — FEFC, com despesas relacionadas à economia do cuidado. Eu tenho muita simpatia com o texto de um PL que ainda nem começou de fato a tramitar, da Deputada Sâmia Bomfim, que trata da economia do cuidado e da permissão de despesa no FEFC. Acho que deveriam ser o FEFC e o Fundo Partidário, e também não só para as candidatas. Faço coro pela ampliação do escopo para as dirigentes partidárias, as militantes políticas, porque a violência política contra a mulher é perene. Nós vemos quando a mulher é impedida de falar: ou é uma coisa relativamente sutil ou, em muitos casos, ela não tem condição de fazer campanha.

Nós vamos para uma eleição, em mais de 5.500 Municípios, muito descentralizada. Principalmente quando estamos fora dos centros urbanos, as condições operacionais de campanha vão ficando mais difíceis. Isso já é um acúmulo do GT. Nós vimos discutindo sobre isso. O principal ponto seria em relação a despesas de campanha e despesas também com o Fundo Partidário.

Além dessa questão da mulher, quero chamar a atenção para mais dois outros pontos.

Um dos pontos é o impulsionamento, Deputado Rubens Pereira Júnior, Relator, no que diz respeito à prestação de contas. Como o tempo é curto, a minha digressão é a seguinte: a Lei das Eleições traz a possibilidade do impulsionamento. Depois de muita luta, de jurisprudência, isso se consolidou. Isso está lá. Refiro-me a impulsionamento, patrocínio ou como queiram chamar.

A Lei das Eleições também traz a possibilidade de gasto, mas não traz o "como". O "como" é regulamentado pela resolução do TSE. A resolução do TSE sobre prestação de contas, no seu art. 35, § 2º, diz basicamente o seguinte: os gastos de impulsionamento são os efetivamente prestados, devendo eventuais créditos contratados e não utilizados serem transferidos como sobra de campanha. Se foi dinheiro do FEFC, é recolhido ao Tesouro como sobra de campanha. Se não foi dinheiro do FEFC, é recolhido ao partido político.

Qual é a questão aqui, Deputados? Isso é inoperável. A meu sentir, o texto da lei da reforma política ou minirreforma eleitoral, da qual estamos tratando aqui, deveria suprimir e fazer com que esse dispositivo da resolução terminasse sem eficácia. Por quê? Operacionalmente, o que acontece? O Facebook, tal como o Instagram — ambos são da Meta —, manda o boleto. Então, o candidato, hipoteticamente falando, vai dizer:"Eu vou investir 10 mil reais em impulsionamento". Ele pode fazer isso? Pode. Então, ele contrata isso com o Facebook, e o Facebook manda o boleto de 10 mil reais. A questão é que, ao término da campanha, ele não gastou os 10 mil reais de impulsionamento; ele gastou apenas 8.552 reais de impulsionamento. Portanto, haverá uma sobra no Facebook que não é devolvida ao candidato automaticamente. O candidato tem que pedir a devolução desse valor, mas o Facebook não devolve. Ele deixa como crédito para aquele CNPJ de campanha, mas a campanha termina. Aí a nota fiscal que o Facebook manda é de 8.552 reais, não dos 10 mil reais que saíram da conta Outros Recursos, da conta do Fundo Partidário ou da conta do Fundo Eleitoral. Isso tem ensejado algumas rejeições de contas, algumas aprovações de contas com ressalvas, mas inúmeras devoluções de recursos. Houve candidato que devolveu 2.500 reais ao partido político, mas esse dinheiro o Facebook não lhe devolveu.

Então, operacionalmente, com toda vênia e todo elogio ao trabalho da resolução do TSE, isso é impraticável. Eu não vejo isso conceitualmente como sobra de campanha.

Por fim, para terminar e tentar não extrapolar o meu tempo, eu queria falar um pouco sobre o que diz respeito à federação. Muitas propostas foram feitas. Acredito, Deputado Renildo, que a federação é uma tendência. O Deputado vem falando isso há bastante tempo. O Deputado Rubens Pereira Júnior também tem colocado isso. Hoje nós já temos três federações no Brasil. Recentemente, o PP e o União Brasil estavam discutindo uma nova federação. Partidos da Espanha e outros partidos utilizam esse formato. Então, acredito que seja uma tendência. Mas há muitosgaps, há muitos buracos ainda, porque tudo que é novo é assim.

Se pensamos no entendimento do Supremo, que coloca que não há solidariedade entre o órgão nacional, o órgão estadual e o órgão municipal do partido político, isso é uma questão mais ou menos pacificada para quem opera em eleições. Eu acredito que, quando vamos, principalmente, para as eleições municipais — mas isso tem que valer para as eleições gerais e para as municipais —, estando um dos partidos políticos regular, a federação deve ter direito ao registro de candidatura.

Por que eu falo isso? Vou chamar a atenção, Deputada Dani Cunha, para a questão prática: a chave que a Justiça Eleitoral libera — assim foi em 2022, pelo menos para a Fe Brasil, que eu consegui acompanhar mais de perto — é a chave da federação. Então, não é cada partido político que está na federação que recebe a chave. Então, a chave é da federação, para que ela faça ali o registro de candidatura. Isso faz total sentido, de acordo com a resolução e a legislação da federação, no art. 11-A, sobre partidos políticos.

Por exemplo, no caso da Fe Brasil, hipoteticamente, em Cabrobó, que é um Município do interior de Pernambuco, eu vou precisar ter os três partidos regulares para que a federação possa fazer o registro de candidatura e receber aquela chave? Isso vai precisar ser discutido. Parece-me ser um tema mais do âmbito de resolução do que de legislação, mas o Parlamento é soberano.

Acredito que isso é algo muito delicado. Estamos falando de um país com 5.568 Municípios. Não vamos ter todos os partidos regulares em todos os Municípios. Um partido eventualmente pode está irregular, mas a federação vai fazer o registro de candidatura, e os candidatos são de outro partido que compõe a federação. Isso é muito comum. Essa hipótese surgiu também lá no caso de Brusque, que acompanhei muito de longe.

Então, isso precisa estar posto e claro. Se cumpriu um dos requisitos, a federação está apta. O sentido da legislação é ampliar a participação política, é ampliar os direitos políticos.

Algumas formalidades, às vezes, viram grandes obstáculos e cavalos de batalha, a partir da competência que a Justiça Eleitoral tem, obviamente, não jurisdicional, mas de administrar as eleições, o que, sem dúvida, é um grande desafio.

Era isso o que eu queria trazer a V.Exas.

Muitíssimo obrigada.

Boa tarde a todos.

A SRA. PRESIDENTE(Dani Cunha. Bloco/UNIÃO - RJ) - Dra. Anne, muito obrigada por trazer pontos de extrema pertinência.

Eu queria esclarecer algo que temos falado todos os dias sobre a reserva de vagas para mulheres. Isso está sendo tratado numa PEC em paralelo. Esse assunto específico não será abordado por este grupo — nem este assunto nem a questão dos 30% do financiamento já alocado para mulheres. Essa decisão é pregressa e não será alterada. Nós temos esclarecido isso diariamente, porque é natural que surjam ruídos.

Essa foi uma das nossas primeiras preocupações, entendendo a preocupação das mulheres e realmente colocando que, de forma alguma, ninguém aqui aceitará retrocesso. O nosso objetivo é alcançar um entendimento consensual.

Então, essa questão das cadeiras cativas está sendo tratada em paralelo, assim como, reiteramos, a matéria da PEC 9, que eles pejorativamente denominam de PEC da anistia. Ela está sendo tratada em outro grupo de trabalho.

A SRA. PRESIDENTE(Dani Cunha. Bloco/UNIÃO - RJ) - Sim, é a PEC de fato. Faço essa pequena correção.

Às vezes, tentam colocar isso como se fosse um problema da nossa minirreforma, mas não tratamos desse tema na minirreforma. Esse é o grande ponto.

Não a chamamos de reforma política, sob hipótese alguma, e não estamos adentrando temas que não são, porventura, consensuais. Isso não significa que os pormenores dos temas saiam em consenso. Nós não podemos garantir isso. Nós trabalhamos sempre com a ampla maioria, mas entendemos que é necessária uma minirreforma urgente para que possamos aprimorar o sistema para as eleições do ano que vem, não só no que nós entendemos aqui, mas também em decisões que foram tomadas desde a eleição de 2 anos atrás até a atualidade. Esses entendimentos são adotados pelos tribunais e, muitas vezes, agora, sim, precisam virar lei. O nosso objetivo é justamente esse.

Então, tanto a PEC da mulher quanto a PEC 9 estão sendo tratadas em separado e não serão tratadas por este grupo.

Os outros pontos também, como simplificação de prestação, antecipação de registro, vêm sendo unanimidade aqui nas nossas conversas. A parte do impulsionamento também surgiu desde o primeiro dia e foi colocada, salvo engano, pelo nosso Deputado Prof. Paulo Fernando. Outros também passaram por isso. Eu posso citar exemplos. Eu, inclusive, tive um exemplo pessoal, pois fiquei inadimplente. Um dos patrocínios foi aprovado após a eleição. Você paga antes com recurso público, o que é uma responsabilidade. Até eles devolverem o recurso, no período de prestação de contas, o candidato está, entre aspas, "desviando um recurso". Mas, de fato, ele não desviou. Não houve dolo, e a responsabilidade não é do candidato. Esse é um ponto fundamental.

A questão da federação também sempre é elencada aqui no nosso grupo de trabalho. Eu acho que ela está elencada como ponto 1, salvo engano. Então, isso mostra que há um consenso sobre a importância de discutirmos esse assunto.

Antes de passar a palavra para o nosso próximo convidado, eu queria registrar a presença de dois Deputados aqui: os nossos queridos Eduardo da Fonte e Lula da Fonte, respectivamente pai e filho.

Muito obrigada pela presença e por agraciarem o nosso grupo.

Eu queria passar a palavra para o Dr. Paulo Guimarães.

Dr. Paulo, boa tarde. Seja muito bem-vindo. Obrigada.

O SR. PAULO GUIMARÃES- Boa tarde a todos e a todas.

Exma. Sra. Deputada Dani Cunha, coordenadora deste grupo de trabalho; Deputado Rubens Pereira Júnior, eminente Relator, agradeço pessoalmente a deferência de indicarem o meu nome. Fui lembrado pelo Deputado Renildo Calheiros, a quem saúdo.

Cumprimento os demais Parlamentares aqui presentes.

Faço uma saudação ao Presidente da Comissão de Direito Eleitoral do Conselho Federal da OAB, o nosso colega Sidney.

Cumprimento os meus estimados colegas Thiago, Dra. Anne Cabral, Melillo e Dra. Raquel Branquinho.

Deputada Dani Cunha, Deputado Rubens Pereira Júnior, Srs. Parlamentares, eu queria inicialmente registrar meus cumprimentos pelo discernimento e pela habilidade da Mesa da Câmara em ter concebido, nesse momento importante, a constituição deste grupo de trabalho.

Como já foi bem observado pelo Deputado Rubens Pereira Júnior no início desses trabalhos, não se trata de uma desatenção do Parlamento às questões candentes. Trata-se da sensibilidade dos Parlamentares em função dos desafios políticos que vão sendo apresentados e administrados diante de uma pauta grande.

Essa minirreforma — eu acho que a denominação foi muito bem formulada — decorre não só do tempo, mas também das circunstâncias e dos aspectos que a experiência política, administrativa, judicial e jurídica apresenta, eu diria, da última eleição para cá. Da última eleição para cá, naturalmente, a jurisprudência da Justiça Eleitoral vem suscitando compreensões que, às vezes, dificultam a ação administrativa dos partidos políticos, das candidaturas. A consequência, inevitavelmente, é a judicialização, seja nos registros das candidaturas, seja na disputa sobre as campanhas eleitorais, seja nas prestações de contas. São fundamentalmente esses três grandes momentos que todos nós sabemos que o processo eleitoral comporta.

Eu gostaria, portanto, de destacar, como já foi observado por muitos que já se pronunciaram, fundamentalmente alguns poucos temas, mas que me parecem importantes.

Um deles já foi comentado e decorre exatamente do que foi normatizado para a eleição passada, que envolveu a alteração das normas, no art. 108 e no art. 109 do Código Eleitoral, sobre as sobras de campanha.

Vigorou por duas eleições um critério de distribuição das sobras que, na minha opinião pessoal, é a solução mais adequada e democrática. Se os partidos não atingem 100% do quociente eleitoral ou têm candidatos com 10% dos votos, a sobra deve ser realmente distribuída pelas maiores médias de todos os partidos que participam do processo eleitoral. Mas eu tenho conhecimento e tenho ciência da compreensão das forças políticas no Parlamento na concepção que predominou na aprovação da legislação adotando essa solução intermediária, que é o já conhecido critério 80/20. Então, participam da distribuição da sobra os partidos políticos que obtiveram 80% do quociente eleitoral, com candidaturas com percentual dobrado, com 20% do quociente eleitoral.

Não tenho nenhuma pretensão, Deputada Dani Cunha, Deputado Rubens Pereira Júnior, de sugerir a alteração desse critério, por já ter conhecimento de que há um apoio amplo dos partidos políticos e das forças políticas no País quanto a isso.A questão que surge, e realmente surgiu na campanha passada, diz respeito a quando nenhum partido ou nenhuma federação atinge 80% do quociente eleitoral e candidatos com 20% do quociente eleitoral. V.Exas. têm conhecimento profundo e muito preciso de que ocorreu isso no País: no Amapá, envolvendo quatro candidaturas; no Tocantins; em Rondônia; e no Distrito Federal. Isso aconteceu para os Deputados Federais apenas.

Tivemos a oportunidade de advogar, com muita honra e satisfação, para o PCdoB comoamicus curiaenessa Ação Direta de Inconstitucionalidade. Fizemos um estudo — eu soube que o Tribunal Superior Eleitoral fez o mesmo estudo — para avaliar se haveria impacto nas Assembleias Legislativas decorrente das eleições de 2022. Não há, porque o quantitativo de vagas é maior.

Esse aspecto surgiu legitimamente, de forma muito compreensível. O legislador, ao formular essa norma, não teve elementos para que pudesse perceber que esse problema poderia acontecer em Unidades da Federação com quantitativo de vagas pequeno. E isso aconteceu, portanto, nesses Estados onde o quantitativo de vagas para a Câmara Federal é de oito Deputados Federais apenas.

Nesse aspecto, exatamente no art. 109 do Código Eleitoral, eu vou tomar a liberdade de encaminhar por escrito uma sugestão de redação que respeita o critério 80/20.

Em relação à contribuição do Supremo Tribunal Federal, em que pese as divergências que outros colegas possam ter em relação a mim, parece-me que a compreensão do Ministro Ricardo Lewandowski, acompanhado pelo Ministro Alexandre Moraes e pelo decano Ministro Gilmar Mendes, sobre o mérito é muito importante, porque o voto do Ministro Lewandowski proclamou exatamente o respeito. Primeira etapa: 100% do quociente eleitoral. Segunda etapa de distribuição das sobras: preenchimento do critério 80/20. Mas existe uma situação nova: e quando não há candidatos? Nessas situações que eu relatei, infelizmente, os candidatos proclamados eleitos, diplomados e empossados não atingiram 20% do quociente eleitoral. Lamento! Lamentamos essa circunstância, mas esse é o fato. Como se resolve essa questão? Este é o problema que todos nós colegas advogados, acompanhando essa matéria, sabemos, e V.Exas. mais ainda.

Aqui o pronunciamento do Supremo me parece importante e tem a ver com o que eu disse exatamente no início. Ele resgata — isso está no Código Eleitoral — a solução mais democrática: se ninguém atingiu o critério 80/20, vamos fazer a distribuição das vagas que sobraram, nessa terceira ou quarta rodada, entre todos os partidos que participaram do pleito, de acordo com as maiores médias.Essa é exatamente a regra tradicional que vigora há décadas no Código Eleitoral e que resolve bem, porque cada um que atinge uma vaga passa a não ter mais chance para a vaga subsequente.Nesse sentido, acreditamos que o debate é importante. Fico feliz em ver a posição da CONAMP sobre esse aspecto e também sobre a federação. Vou deixar essa sugestão.

Eu vou concluir, Sra. Presidente, apenas destacando essa questão outra que envolve a federação, mas pontuando que, sobre essa nossa compreensão a respeito das sobras, eu apenas deixarei o registro, porque não é uma matéria objeto deste grupo de trabalho. Realmente, eu espero que o Supremo Tribunal Federal, conforme a maioria, após a vista do Ministro André Mendonça, faça esta correção em razão dos resultados das eleições passadas. Aqui na Câmara dos Deputados, o impacto envolverá sete Parlamentares. E não haverá impacto nenhum na Assembleia Legislativa nem na Câmara Legislativa do Distrito Federal. Mas vamos aguardar o discernimento dos Ministros e das Ministras do Supremo Tribunal Federal.

No que diz respeito à federação, fico também feliz e acompanho as considerações que minha colega Dra. Anne Cabral apresentou sobre esse aspecto também novo, decorrente da federação. Trata-se de uma lei importante, aprovada para a eleição passada, iniciada na eleição passada. Parece-me compreensível o que vem acontecendo: a lei não esgotou todos os assuntos, e o TSE aprovou rapidamente, sob a gestão do Ministro Roberto Barroso, uma importante resolução regulando o procedimento de constituição e de funcionamento imediato.

Essa resolução, respeitando a lei, proclama que a federação funciona como uma agremiação partidária. Correto. Mas há soluções muito peculiares. O próprio TSE resolveu essa questão. Isso tem a ver com esse aspecto novo que foi suscitado, colocado também, eu diria, decorrente de uma interpretação na resolução sobre registro de candidatura que pesou, digamos assim, a sensibilidade por um aspecto, que é o funcionamento da federação como uma agremiação partidária, mas desconsiderou o que o próprio TSE resolveu como problema. A federação não presta conta. As federações partidárias não têm nem CNPJ, não precisam ter conta bancária e, portanto, não prestam conta. Essa questão, na época, nos deixou um pouco apreensivos. A solução veio, inclusive, da própria ASEPA — Assessoria de Exame de Contas Eleitorais e Partidárias, do TSE. Os Ministros concordaram que as despesas da federação são feitas pelos partidos associados e estão na prestação de contas de cada um.

Portanto, é exatamente dentro dessa lógica que não se pode compreender que, se um partido não presta conta — aqui eu ressalto o rigor que o TSE adotou, a partir mesmo da decisão do Supremo Tribunal Federal, sob a relatoria do Ministro Gilmar Mendes —, deve ter suas anotações suspensas, respeitado o devido processo legal.

Mas qual é a consequência de um partido com anotação suspensa? Não pode se reunir, não pode fazer convenção, não pode registrar candidato. Se a causa da suspensão das anotações desse órgão partidário for o fato de ele não ter prestado contas, e ele integra uma associação, uma federação, consequentemente, os demais partidos, que não têm responsabilidade por aquela prestação de contas, não podem vir a ser penalizados por esse aspecto.

Eu agregaria, portanto, às perfeitas considerações que a Dra. Anne Cabral e o próprio representante do Ministério Público aduziram aqui, essas outras considerações, fruto da própria regulamentação do TSE, como uma contribuição, eu diria, do Parlamento à própria gestão, que nós consideramos extremamente atenciosa e zelosa, que o TSE vem adotando.

Mas esse aspecto de impedir que a federação como um todo fique impossibilitada penaliza outros partidos que não deram causa, efetivamente, àquela consequência.

Eu fico, portanto, respeitando o tempo, com essas duas observações e trarei as considerações por escrito.

Muito obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Dani Cunha. Bloco/UNIÃO - RJ) - Dr. Paulo Guimarães, muito obrigada também.

Nós temos sempre falado aqui da satisfação de verificar que existe consenso quanto aos temas. Ontem mesmo um convidado ia elencar 12 temas, salvo engano, e quando começou falou assim:"Dos 12 temas eu tiro 8, que já foram conversados. Então, eu só vou destacar 4".Isso é sempre um bom sinal. Eu acho que isso indica que estamos no caminho certo.

Suas colocações são extremamente importantes, e o envio delas por escrito também será. Logicamente, como todas as outras, elas serão consideradas. Aliás, não serão consideradas, porque parece que há uma escolha, mas estudadas, para que sejam devidamente inseridas e acompanhem o contexto.

Muito obrigada.

Vou chamar o nosso próximo convidado, o Dr. Gustavo Severo, grande especialista e referência para todos nós.

Dr. Gustavo, muito obrigada.

O SR. GUSTAVO SEVERO- Boa tarde a todos.

Muito obrigado, Deputada Dani Cunha.

É um prazer fazer parte deste grupo de estudos e de discussões. Para mim, isso é sempre uma honra. Assim como alguns colegas — o Thiago e o Sydney —, dedico a vida aqui em Brasília ao direito eleitoral há bastante tempo. Para nós, é sempre muito satisfatório poder dialogar no ambiente parlamentar, onde podemos ficar um pouco mais à vontade, sem as amarras do Poder Judiciário, que às vezes nos impõe limitações técnicas. Nós somos acostumados sempre a respeitar a súmula, a respeitar o reexame de prova. Aqui talvez possamos contribuir com um pouco mais de liberdade.

Quero agradecer ao Deputado Rubens Pereira Júnior e fazer uma especial saudação ao Deputado Renildo Calheiros e ao meu querido amigo Dudu da Fonte, ao meu querido amigo Lula, pessoas por quem eu tenho muito carinho. Obrigado pelo carinho da presença.

Saúdo também a nossa colega de Mesa, a Dra. Raquel Branquinho, que faz um brilhante trabalho, reconhecido por todos no Brasil; a Dra. Aline, que também é referência; e o Dr. Paulo, que é um querido amigo e que tão bem representa o PCdoB. O Renildo certamente se sente seguro, porque o Paulinho é referência para todos nós.

Eu inicio — e vou passar rapidamente por alguns pontos que me parecem interessantes — com as federações. Eu sou um entusiasta das federações, acho que são um modelo extremamente salutar para o Brasil, que consegue a um só tempo resolver um problema sem cair na armadilha das coligações proporcionais, das quais todos sabemos dos problemas, das distorções do resultado das eleições. Além disso, traz um lado muito positivo, no meu modo de ver, que é a preservação das legendas históricas. Estão aqui alguns exemplos: o PCdoB, o Partido Verde, com o qual eu tenho oportunidade de ter um contato mais de perto, a Federação PSDB Cidadania, que busca as origens ainda no PPS.

Eu acho que toda discussão no Parlamento e no Judiciário que é salutar, que visa reduzir o emaranhado de partidos que há no Brasil, não pode nunca desconsiderar as legendas históricas que participaram com muita luta do processo de reconstrução democrática. Então, a solução da federação me agrada muito, porque consegue resolver esses dois problemas, preservando representações históricas, das quais acho que o Brasil sentiria muita falta, caso fossem dragadas pela cláusula de barreira. Acho realmente que a tendência é de que os partidos cada vez mais caminhem para se federar.

Como sugestão, nesse ponto, eu vou somar-me a outras tantas já ditas: de que, quando não se preste contas, quando um dos partidos da federação tenha lá uma "condenação", entre aspas, por contas não prestadas, que essa sanção fique adstrita ao próprio partido, e não atinja a federação como um todo, proibindo os demais partidos federais de lançar candidato. Isso me parece até um desdobramento lógico de um comando constitucional, de que a pena não pode passar da pessoa do réu. Apesar de federados, os partidos preservam a autonomia. Se assim o é, se um partido deixa de prestar contas, sobre os demais federados não pode recair uma sanção gravíssima, talvez a mais severa para um partido político, que é a proibição de disputar o pleito, o que, em última análise, é o papel central de uma agremiação.

Prestação de contas. Vou procurar falar de temas que, no meu modo de ver — e é lógico que não sou Parlamentar —, são factíveis, para que sejam feitas correções agora, nesta minirreforma, que é aquilo a que este grupo se propõe. Então, sobre prestação de contas, parece-me que os partidos hoje sofrem muito com esta situação: em Municípios pequenos é comum, muitas vezes, não haver movimentação financeira, e a Justiça Eleitoral exige que, mesmo nesses casos, haja prestação de contas. Isso, numa realidade, num país de cinco mil e tantos Municípios, acaba se tornando uma burocracia infernal para as agremiações, um ônus extremamente desproporcional, que não tem nenhum sentido. Quer dizer, trata-se simplesmente de mandar uma petição para a Justiça Eleitoral e dizer:"Zero". Agora, eu acho que está dentro do Poder Legislativo decidir sobre isso e acho que um dispositivo na Lei dos Partidos e na Lei Eleitoral — acho que na Lei dos Partidos — que exima os partidos que não têm movimentação de prestar contas pode ser interessante para as agremiações.

Sobre propaganda, eu sou um eterno inconformado com as limitações que existem na Lei Eleitoral. Primeiro porque eu sou um saudosista dos showmícios, e tudo o mais. Eu acho que a democracia tinha muito mais beleza nessa época. Todo mundo estava na rua, com camisetas. Dizem que isso é o que encarece uma campanha. Com todo o respeito, todos nós sabemos que não é isso. Não é pintar o muro, não é usar camiseta, não é um showmício que encarece uma campanha.

Eu brinco sempre: o art. 37 da lei, § 2º, inverte toda a lógica histórica de propaganda no Brasil, ao dizer"a propaganda é proibida, exceto nos seguintes casos". Isso não existe. Então, a lógica do Brasil hoje é esta: não se pode fazer propaganda eleitoral, a não ser que se coloque um adesivo. Você tem que pegar uma régua, você tem que contratar uma pessoa só para medir a propaganda hoje. Se for colado atrás, é de um tamanho; se for colado do lado, é de outro tamanho; se for colado na janela de casa... Isso é uma coisa absolutamente sem propósito, no meu modo de ver. É claro que é uma lei aprovada pelo Parlamento, há que se respeitar, mas me parece que o Brasil tem maturidade democrática suficiente para conviver com um pouco mais de liberdade e menos tutela do eleitor em matéria de propaganda. Então, talvez algumas limitações aí, sobretudo a do tamanho da propaganda, pudessem ser objeto de algum cuidado da Comissão, para prestigiar sobretudo, Deputado Renildo Calheiros, situações que fazem parte da realidade do Brasil — e V.Exas. bem sabem disso, melhor que eu.

Nós estamos caminhando para afunilar o debate público em redes sociais e em rádio e TV. Essa não é a realidade do Brasil, ainda não é. Eu peguei aqui o exemplo de Brejão, onde já tive a oportunidade de advogar, que tem 8 mil habitantes. Dizer que lá a Internet vai resolver é uma falácia. Lá é na rua mesmo, é no corpo a corpo, é com comício, é todos os dias, é com bandeira, é com santinho. Hoje, se a pessoa põe a cara para fora para distribuir um santinho, vem um fiscal da Justiça Eleitoral para ver se tem o CNPJ na bandeira. Se não, é busca e apreensão.

Então, nós estamos vivendo uma insanidade. Nós estamos concentrando a propaganda justamente nas formas que são mais caras, que são rádio, TV e Internet, em que é precisomarketing, inteligência, patrocínio para impulsionar.

A outra observação que eu teria a fazer sobre propaganda, também na linha da liberação, é sobre a questão das propagandas dobradas. Isso é uma coisa que em toda eleição é uma tormenta para os Deputados. Um Deputado do PT, Federal, quer fazer um santinho de forma casada com um Deputado Estadual do Democratas, por exemplo. Isso não tem problema nenhum, isso é problema deles e do partido deles, é matéria de disciplina interna. Quer dizer, se o partido não gosta, que apure, que puna por infidelidade, por quebra de conduta, mas não questionar isso sob a ótica de uma obrigatoriedade de um compromisso ideológico, que não existe na política. Durante uma campanha eleitoral, cada um faz a dobrada que der, para sobreviver e se eleger. Cabe ao eleitor julgar a coerência ou não do Parlamentar que está elegendo.

Sobre o sistema eleitoral, falando de sobras, eu vou somar também em 100% com o que os meus colegas falaram. Eu acredito que todo o problema tenha sido causado pelo art. 11 da Resolução do Tribunal Superior Eleitoral, que diz:"(...) desde que tenham obtido 80% do quociente eleitoral."Então, é a Resolução do TSE, que, em tese, veio para regulamentar o art. 109, que trouxe uma redação mais clara para criar confusão. Muito se deve também, no meu modo de ver, ao fato de que o art. 109, no inciso III, diz o seguinte:"quando não houver mais partidos ou (...) candidatos que atendam às duas exigências do inciso I (...)."O problema é que o inciso I não traz exigências. Ele está se referindo ao § 2º, que é o do 80/20.Então, parece-me, tendo em vista o § 2º do art. 109, o do 80/20, que, se o inciso III, em vez de fazer referência ao inciso I, fizer referência ao § 2º, está resolvido o problema legislativo, no meu modo de ver. Basta substituir a referência errônea ao inciso I pelo § 2º. Ficaria assim:"quando não houver mais partidos com candidatos que atendam às exigências do § 2º", que é o do 80/20,"resolve-se na distribuição das maiores médias".É o que o Dr. Paulo falou, é o que o Supremo Tribunal Federal está dizendo que tem que ser. Nem seria preciso, no meu modo de ver, muito arranjo no código. Talvez, no meu modo de ver, pode até ter sido um erro material ou algo do gênero, que ficou ali, uma referência ao inciso I, que torna a norma sem nenhum sentido. Você lê o inciso III, não consegue entender. Agora, se for substituído, talvez tenha mais lógica.

Em resumo: obviamente eu não entendo de técnica legislativa, mas, quanto ao conteúdo, eu acredito, sim, que o correto seria, uma vez não alcançados os dois critérios de 80/20, liberar para todos.

Eu acompanhei muito de perto a situação do Amapá, inclusive fui para lá no dia da eleição, pós-eleição, para resolver um dilema dos Deputados, que não estavam entendendo nada do que estava acontecendo, porque tinham certeza de que estavam eleitos e falavam:"Mas eu tenho o triplo de votos"."Mas você não está eleito porque o seu partido não fez 80%, e adeus."Eu acho que, sobretudo em Estados que têm poucas cadeiras na Câmara dos Deputados, a tendência é de que isso sempre ocorra. Realmente é algo que merece ser corrigido.

Sobre registros — e já me encaminho para o fim —, este é o meu tema preferido. Há bastante tempo falo sobre o problema do tempo para o registro de candidatura. Tive a oportunidade de escrever algumas vezes sobre isso e eu sou muito convicto — e talvez esta minha sugestão não seja possível implementar agora — de que nós precisamos, em primeiro lugar, criar um conceito de que registro de candidatura não tem nada a ver com gasto de campanha. Porque esses são dois temas que, quando caminham juntos, causam muita perturbação, tanto para Parlamentares quanto para a Justiça. Acho que a primeira premissa é esta: registro de candidatura é uma coisa; se o sujeito vai fazer campanha, vai gastar, vai contratar, é outra história.

Eu subscrevo em 100% a posição do Ministro Henrique Neves. Compartilho com ele da mesma visão. O Brasil precisa de uma ação declaratória de elegibilidade. O sujeito tem que chegar, em janeiro, à Justiça Eleitoral e dizer:"Eu quero ser candidato. Estão aqui as minhas certidões. O senhor, por favor, ao final desse processo, me dê uma certidão dizendo: 'O Dudu da Fonte pode ser candidato'".Ótimo,maravilha. Essa certidão vai instruir o processo de registro dele, junto com a foto, junto com a declaração de bens. Aí, sim, é feito um registro de candidatura. Porém, toda a ladainha de inelegibilidade, ausência de filiação, ausência de quitação, tudo isso já foi pré-sanado. Aí nós vamos discutir no registro o quê? Apenas e tão-somente desincompatibilização e algum vício formal que tenha ocorrido no meio do caminho.

O mundo inteiro... Estou exagerando. Muitos países se veem perplexos com o modelo brasileiro. Há quem fale assim:"Mas como é que vocês votam num sujeito que não pode ser candidato? Como assim?" "Ah! É assim. Não pode, vai lá e é votado, e depois se anula tudo, e se faz de novo".O que vai disputar a nova eleição tem o mesmo problema.

Isso não é culpa de ninguém, é porque é humanamente impossível.Eu fiz uma conta rápida aqui. Registro de candidatura: dia 15 de agosto; 2 dias para o edital — dia 17; 5 dias para impugnar — dia 22; 7 dias para defesa — dia 29; 4 dias para testemunhas — dia 2 de setembro; 5 dias para diligência — dia 7 de setembro; 5 dias para alegações finais — dia 12 de setembro; 3 dias para a sentença — dia 15 de setembro. Já extrapolamos o prazo, que terminava em 12 de setembro, para o processo ser julgado. O prazo da lei diz:"Julgue 20 dias antes, em instância ordinária".Quer dizer, é sentença mais confirmação em acórdão do TRE ou do TSE, dependendo da eleição. Então, não dá tempo nem de julgar em primeiro grau.Nós vivemos um dilema. Qual? O dilema de o candidato ter que ser substituído ou não. Ele tem que tomar a decisão antes do registro dele ser julgado. Quer dizer, ele está numa situação extremamente complexa, uma alínea "g", duvidosa ou não a sua elegibilidade, e ele tem que falar para o advogado dele:"Doutor, eu tenho que trocar, ou eu vou para o pau, e vamos ser felizes?"Eu falo:"Eu não sei".

Então, ou se muda o registro, o que seria o ideal, ou no mínimo o prazo de substituição de candidatos tem que mudar. Não é possível ficar circunscrito aos mesmos 20 dias, que não são cumpridos pela Justiça, não por morosidade, mas porque é impossível.

Eu fiz um trabalho em 11 meses, concluído na última semana — e espero em breve poder publicar —, que se chamaUm raio-x das eleições passadas. Fiz uma análise devastadora de todos os casos de registro de candidatura, um por um — de mulheres, negros, dos que passaram do prazo, qual alínea invocada, qual súmula o TSE usou para negar, para deferir. Somente um e meio por cento dos registros foram julgados a tempo pelo TSE, considerado o que a lei diz. Foram 795 registros que chegaram ao TSE, e 12 foram julgados a tempo.

Então, é um sistema que não para em pé. Precisa-se fazer algo. Eu acredito que a solução de se delegar para outro momento, para saber se o cidadão pode ou não pode ser candidato, é a mais racional. Isso não tem nada a ver com o gasto de campanha. E fica proibido terminantemente de fazer campanha. A Justiça só vai dar para ele uma certidão que diga:"Está tudo o.k. com você, pode ser candidato".

Para encerrar, financiamento. Acho que tem que ser regulamentado o Pix. Houve problema na última eleição porque a chave Pix só podia ser o CPF. Quando era o celular ou alguma outra coisa, a Justiça Eleitoral dizia que não podia rastrear o efetivo doador. Isso talvez não seja tão difícil de resolver, mas certamente demandaria algum controle, junto com as instituições bancárias, para que em todo Pix, independentemente da chave, conste bem claro o CPF de quem está fazendo o Pix, para que a Justiça Eleitoral possa controlar.

Os repasses do FEFC — Fundo Especial de Financiamento de Campanha para proporcionais, o que é outro problema, eu também acho que são um problemainterna corporis.Coligação majoritária: o cabeça pode passar para proporcionais de qualquer partido. Isso deu problema. Há uma decisão recente da Ministra Cármen Lúcia, de glosa das contas. Eu acho que isso, em tese, não tem nada de errado, porque, se estão unidos na proporcional, pode ser estratégia do cabeça proporcional querer eleger um Deputado do partido que está no guarda-chuva.

Era isso. Agradeço e peço muitas escusas por ter me alongado.

Realmente, foi uma honra ter participado.

Muito obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Dani Cunha. Bloco/UNIÃO - RJ) - Dr. Gustavo, muito obrigada pelas suas colocações. Você estava falando muito sobre a questão do registro. O Ministro Henrique Neves, o ex-Ministro Henrique Neves esteve aqui também, justamente no primeiro dia, acompanhado do Dr. Sidney, para falar sobre esse tema, um tema que, como falamos aqui também, vem sendo consensual.

Há outro adendo que nós não podemos deixar de considerar nisso: quando um candidato inicia a sua campanha, hoje nós temos a questão do fundo.Há candidatos que já recebem verba pública com a candidaturasub judice. Isso também é um problema muito grave. A questão de não haver tempo hábil para o julgamento e também a questão da responsabilidade, porque não se pode penalizar o candidato não transferindo recursos do fundo para ele por isso. Ao mesmo tempo, se o candidato depois não tem a oportunidade, não tem seu registro validado, o que se vai fazer, se ele já gastou o dinheiro? Então, esse é um ponto.

Outro ponto é o da propaganda dobrada, do material cruzado. Temos falado muito sobre isso, porque a realidade eleitoral, neste ponto, é muito distinta do que está sendo colocado. Nunca podemos deixar de ressaltar que, na prática, quem escolhe quem quer apoiar é o eleitor. Muitas vezes os apoios eleitorais são colocados dessa forma. Então, vamos supor que no Município "x" uma pessoa deseja me apoiar, mas essa pessoa tem outro candidato a Deputado Estadual. Isso não necessariamente significa que eu não posso ser a candidata federal dela, hipoteticamente.

O que defendemos muito é que precisa haver a prestação de contas do material. Esse é o ponto mais importante. O que não pode ocorrer é um material ser cruzado dessa maneira, e nenhuma das partes prestar a devida conta, indicando a tiragem, o valor gasto, com quem, especificando na linha o material exatamente com quem dobrou. Esse é um ponto muito importante, além, é claro, de todos os outros pontos colocados, discutidos aqui já e com essa riqueza de detalhes.

Então, por favor, submeta-os a nós também, por escrito.

Reitero que nós vamos ouvir ainda os dois últimos convidados. Agora quero fazer uma consideração — e eu até disse à Dra. Raquel Branquinho que a faria no fim da fala da Dra. Anne Cabral.

Falamos da PEC das Mulheres, e conversei muito com algumas pessoas. Está havendo certa resistência à assinatura da PEC das Mulheres. Então, nós reiteramos, pedimos responsabilidade aos Parlamentares que estão neste grupo, que também encaminhem esse pedido de apoio às suas respectivas bancadas, aos seus respectivos colegas. O nosso compromisso é o de não discutir aqui, mas é o de discutir. Termos o apoio determinado é fundamental para que possamos discutir. Então, reitero esse pedido encarecido a todos.

Vou chamar o próximo convidado, o Dr. Victor Durigan. Ele está conoscoon-line.

Dr. Victor, muito obrigada. A palavra está com o senhor.

O SR. VICTOR DURIGAN- Boa tarde a todos e a todas.

Obrigado, Deputada Dani Cunha, coordenadora deste grupo de trabalho.

Cumprimento o Deputado Rubens Pereira Júnior, o Relator.

Na pessoa de V.Exas., eu gostaria de estender meus cumprimentos a todos os demais Parlamentares deste GT da Câmara dos Deputados.

Cumprimento os meus colegas de audiência pública e as pessoas que estão nos acompanhando.

Sou Victor Durigan, eu sou bacharel em direito, advogado pela Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo. Sou Coordenador do Instituto Vero, que é uma das mais de 50 entidades da sociedade civil e da academia que compõem a Coalizão Direitos na Rede, articulação que muito me honra representar aqui hoje, nesta audiência pública.

A Coalizão Direitos na Rede luta por princípios fundamentais de uma Internet com liberdade de informação e de expressão e com respeito à privacidade, aos dados pessoais, e luta por um ambiente digital seguro para o exercício da cidadania, uma premissa fundamental quando pensamos em processos eleitorais no Brasil.Sabemos que hoje em dia é muito difícil traçar uma linha nítida entre o que é e o que não é digital. Por isso, essa rede de organizações que é a Coalizão vem contribuindo para o debate de temas eleitorais e digitais já há alguns anos.

A Coalizão Direitos na Rede entende que é possível alguns pontos no nosso sistema serem ajustados já para 2024. Como disse o próprio Deputado Rubens Pereira Júnior, o Relator, em algumas falas anteriores, o GT não tem a intenção de abordar desinformação de forma direta, mas acreditamos que existem questões estruturais que indiretamente acabam ajudando a combater as distorções no ambiente digital, como desinformação e discurso de ódio. É o caso de três temas que eu pretendo focar aqui: 1) o enfrentamento à violência política; 2) a transparência e os compromissos das plataformas; e 3) a proteção dos dados pessoais.

Com relação ao primeiro tema, o da violência política, em 2021 nós tivemos a promulgação da Lei de Violência Política, que representou um avanço para o enfrentamento das agressões sofridas por mulheres que buscam adentrar a política institucional. No entanto, agora, 2 anos depois da sua entrada em vigor, identificamos pontos a serem acrescentados e aprimorados, com o intuito de frear essas agressões que atingem as mulheres de maneira desproporcional e têm o efeito de minar a participação democrática de determinados grupos.

A reforma eleitoral, esta que nós estamos discutindo, é uma janela de oportunidades para o Congresso Nacional e a sociedade, para continuarem abordando essa questão premente, a partir dos seguintes pontos. Em primeiro lugar, é preciso refletir sobre o escopo do crime de violência política, com especial atenção aos grupos que são protegidos. A Coalizão Direitos na Rede entende como um equívoco limitar sua aplicabilidade a candidatas a cargos eletivos ou detentoras de mandatos, sem mencionar outros grupos que são sub-representados e também são atingidos e sofrem violências semelhantes no período eleitoral. É o caso, por exemplo, que já foi mencionado em falas anteriores, de jornalistas e de comunicadoras que cobrem o pleito, além de ativistas políticas. É fundamental que a reforma amplie o escopo de tipificação da violência, para que estejam cobertas pessoas que, a despeito de não terem intenções de ingressar na política institucional, também estão expostas a agressões durante as campanhas.

Além disso, é necessário que a Lei de Violência Política seja aprimorada de maneira a ampliar seu leque de proteção para outros grupos sub-representados. Tal como foi concebido, o texto refere-se a, entre aspas,"menosprezo ou discriminação à condição de mulher", utilizando aí um critério de sexo para condicionar a sua aplicação. No entanto, o uso desse termo é limitante e excludente de outros grupos. A atual redação ignora, por exemplo, as agressões contra pessoas transexuais, que são alvos significantes da violência política direcionada às candidaturas. Recomenda-se que a lei se refira a discriminações por gênero, de maneira a incluir as múltiplas identidades de gênero. Além disso, é o caso de se considerarem outras marginalizações, por outras razões, além da identidade de gênero, como a própria orientação sexual, mas também origem, etnia, cor, idade, religiosidade e deficiência.

Para além do escopo da Lei de Violência Política, é preciso trazer alguns aprimoramentos no próprio procedimento. Como foi diagnosticado no relatório do Projeto Monitora, realizado pelo Internetlab, parceiro da Coalizão Direitos na Rede, pela RevistaAzminae pelo Núcleo Jornalismo, uma das grandes questões que foram mapeadas é a da efetividade da Lei de Violência Política, porque, ainda que as vítimas denunciem, nenhuma delas tem efetivamente o amparo legal, pois o procedimento atual não é célere o suficiente para assegurá-lo.Nesse tema, é de se notar que a legislação em vigor não prevê, por exemplo, medidas protetivas ou hipótese de proteção às vítimas no curso do período eleitoral, quando as mulheres estão envolvidas e estão em destaque, suscetíveis a atos de violência. Diante da urgência de salvaguardas, elas ficam expostas a riscos em relação às suas integridades física e psíquica até a chegada de uma decisão, aí, sim, de mérito, pelo Poder Judiciário competente.É fundamental, então, que nessa lei se incluam medidas de proteção de mulheres, sejam políticas, sejam candidatas, sejam jornalistas, à luz de medidas semelhantes às que encontramos, por exemplo, na Lei Maria da Penha ou no Estatuto da Criança e do Adolescente, que estabelecem algumas hipóteses de proibição de determinadas condutas. Um exemplo é o da aproximação ou do contato com a pessoa ofendida.

Sobre o último ponto do tema da violência política, é importante também pensarmos medidas de responsabilização para partidos. Nós da Coalizão Direitos na Rede defendemos o acréscimo de dispositivo de responsabilização de partidos e candidaturas quando tais agentes se utilizam da violência política como uma estratégia de campanha. É comum que agressões a mulheres, insultos, ataques venham de pessoas que estão concorrendo a cargos eletivos, concorrentes de mulheres, ou de pessoas que detêm cargos públicos. Para coibir essa prática, nós da Coalizão acreditamos que a legislação deve incluir algumas hipóteses de responsabilização, não penal, mas com multas e, eventualmente, diminuição do acesso aos recursos públicos para partidos que acabam sendo coniventes com essas práticas.

Passo para o segundo ponto: a transparência. Nós acreditamos que as regras de transparência e cooperação voltadas às plataformas digitais, aos candidatos, partidos e federações são fundamentais para garantir a integridade democrática do pleito no âmbito digital. A transparência deve ser considerada uma regra, com exceções específicas, explícitas e justificadas, e tem que ser considerada de forma transversal em toda a proposta de minirreforma. Ao mesmo tempo, o diálogo e a cooperação com a Justiça Eleitoral devem ser considerados requisitos básicos para as empresas de tecnologia que se propõem a intermediar o debate eleitoral no Brasil.

É fundamental que a propaganda eleitoral na Internet seja regida por regras que assegurem critérios mínimos de transparência, prestação de contas, que joguem luz sobre as maneiras como as tecnologias digitais estão sendo utilizadas pelas candidaturas. Entendemos que é fundamental que as empresas de tecnologia que forneçam a possibilidade de propaganda eleitoral paga disponibilizem acesso à autoria da propaganda, informações sobre o financiamento dessa propaganda, por quanto tempo ela ficará disponível, aos critérios de segmentação utilizados para disseminação na plataforma e ao valor pago.

Como isso deve acontecer? Nós imaginamos duas frentes. A Coalizão defende, primeiro, uma ampliação das obrigações para as plataformas digitais, para que elas construam bibliotecas de anúncios políticos mais detalhados. Mas, além de obrigações para as plataformas, como também já foi mencionado em falas anteriores, nós defendemos um ponto a mais, que é um sistema público, atualizado continuamente, que permita o acesso aberto a dados interoperáveis de todas as publicidades contratadas por campanhas eleitorais perante empresas de tecnologia da rede e, idealmente, que esse sistema seja administrado pela Justiça Eleitoral, enquanto meio de prestação de contas.

Garantir o acesso a essas informações de publicidade, aos seus conteúdos, na nossa missão, é basilar para a promoção do ambiente digital como espaço de disputa política saudável, que permite, por exemplo, a rápida identificação de conteúdos desinformativos, de violência política e de discursos de ódio.

Com relação à publicidade institucional regulada hoje pelo art. 73 do Código Eleitoral, ainda que haja a importância do espírito da norma, que é evitar o uso da máquina pública para promover um ou outro candidato, nós apontamos que a aplicação desse artigo tem levado a uma distorção, que é a remoção de conteúdos e dados de interesse público nos 3 meses que antecedem o pleito eleitoral, prejudicando o pleno acesso à informação e ao debate público. Diante disso, nós ressaltamos que devem ser criados não apenas instrumentos de transparência sobre a remoção de informação dos canais oficiais de órgão público, mas também melhores definições de critérios que sirvam para orientar os servidores sobre a remoção apenas de conteúdos que promovam agentes públicos, sem que sejam removidas as informações sobre as políticas públicas e de Estado.

Outro ponto central é a moderação de conteúdo e a liberdade de expressão, a garantia da liberdade de expressão das campanhas, de seus apoiadores, dos cidadãos durante o período eleitoral, em equilíbrio, é claro, com os seus limites. Regras que incidem sobre esse tema precisam ser examinadas muito a fundo, considerados os riscos que pode haver sobre direitos e liberdades ou os riscos que pode haver para ampliar distorções ou silenciar vozes. Nesse ponto, faz-se necessária a preservação do modelo de responsabilização de intermediários do Marco Civil da Internet como base.

Segundo essa legislação, os danos decorrentes do que é postado pelos usuários apenas serão de responsabilidade das empresas caso elas recebam ordem judicial para remover o conteúdo e permanecerem inertes. Tal lógica busca assegurar que as empresas não sejam incentivadas a agir exageradamente contra conteúdos de usuários, coibindo inclusive expressões legítimas. Esse é o modelo estruturante, para que cidadãos e candidatos possam se manifestar livremente e ainda, perante a Justiça, serem responsabilizados pelo que falam na medida do dano que causam.

Então, a Coalizão acredita que a responsabilização das plataformas deve-se dar atrelada muito mais ao comportamento das empresas do que ao conteúdo gerado pelos seus usuários, por terceiros, como é o caso da implementação das regras de transparência ampla dos seus serviços.

Por essa razão, defendemos que as plataformas divulguem, com antecedência e de forma clara, em português, seus termos de uso aplicáveis a conteúdos de cunho eleitoral e às candidaturas. Essa antecedência garante a utilização informada dos serviços e protege contra abusos corporativos. A partir dessa primeira divulgação, toda divulgação dos termos, toda alteração que esses termos tenham depois dessa primeira publicação, essas regras e políticas têm que ser divulgadas. Então, são regras que servem de apoio ao processo eleitoral e devem ter ampla divulgação, garantindo acesso às modificações e às suas justificativas.

Com relação ao último ponto, que é transparência, nós defendemos que, dada a experiência que nós tivemos nos últimos três pleitos eleitorais no Brasil, ficou evidente que o diálogo entre as plataformas digitais e a Justiça Eleitoral é indispensável para a manutenção da integridade do processo eleitoral e de direitos humanos.Ganharam destaque os termos de cooperação assinado entre as empresas e o Tribunal Superior Eleitoral, nos quais são, nesses termos, estabelecidas iniciativas educacionais e dedesigndo serviço das plataformas, diretrizes e obrigações mínimas de mecanismos de transparência, de acesso à informação e promoção de fontes oficiais, de mecanismos para denúncias e tratamentos de conteúdo desinformativo, discurso de ódio e violência política, além de protocolos para eventuais crises eleitorais.

Então, a Coalizão defende que esse diálogo se torne obrigatório a partir de 2024, firmando uma espécie de código de conduta. O diálogo não deve trazer apenas os partidos políticos, mas também a sociedade civil. A legislação deve indicar que a Justiça Eleitoral emita diretrizes para tais termos de compromisso e que essas diretrizes sejam estipuladas a partir de consultas públicas com a sociedade civil, possibilitando a formulação e a fiscalização desses instrumentos, garantindo o princípio do controle social.

Quanto à forma desses compromissos, fica evidente que é necessário que estejam devidamente regulados para que a existência desses acordos não esteja condicionada apenas ao interesse da Presidência do tribunal.

Sobre o conteúdo, é preciso garantir que esses acordos de cooperação tenham medidas específicas a serem adotadas, sem termos genéricos ou, como normalmente acontece, meras traduções de termos internacionais que pouco se relacionam com o contexto nacional.

Por fim, o último ponto, que é o terceiro ponto que eu havia mencionado lá em cima, refere-se à proteção de dados pessoais. No que se refere ao uso de dados pessoais para fins de direcionamento de propaganda eleitoral em plataformas digitais e aplicativos de mensageiro instantâneo, a Coalizão Direitos na Rede ressalta a importância da aplicação da Lei Geral de Proteção de Dados na seara eleitoral e a não criação de regras que possam dar margem a abusos ou tratamentos inadequados de dados feitos por partidos, candidatos e federações.

Um exemplo de abuso é a realização de atividades de segmentação inadequada a partir de dados sensíveis. Nesse sentido, é importante que a proposta avance em direitos, na proteção do cidadão, em face do que nós chamamos de microdirecionamento abusivo de publicidade política.

Por fim, é fundamental que essas regras de proteção de dados pessoais na seara eleitoral sejam aplicadas, fiscalizadas e regulamentadas pela Justiça Eleitoral, em constante canal de diálogo e consulta com a ANPD — Autoridade Nacional de Proteção de Dados.

Esses eram os três pontos que a Coalizão gostaria de trazer a esta audiência. Nós publicamos uma nota pública com sugestões e já encaminhamos a todos os Parlamentares deste GT. Também enviaremos propostas de texto para colaborar com os trabalhos.

Deputada Dani Cunha, eu agradeço muito pelo espaço, pelo tempo para dialogar e fico à disposição para aprofundar o debate.

Muito obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Dani Cunha. Bloco/UNIÃO - RJ) - Dr. Victor, muito obrigada pelas suas colocações.

O senhor falou da questão da violência contra a mulher, e ontem se falou muito de um ponto muito importante, que pode parecer até que não faz tanta diferença, mas faz, que é a condição da pré-candidata. Hoje se fala muito na violência contra a mulher na condição de candidata, mas não podemos esquecer que existe uma pré-candidatura prevista. Provavelmente, ela até se inicia nisso, porque, muitas vezes, a violência contra a mulher se incita no momento em que existe a manifestação, seja de pré-candidatura, seja de candidatura formal. Então, é muito importante também que abordemos a pré-candidatura nesse sentido.

Também colocando a questão da deficiência que o doutor abordou, dentro da parte da violência política, a deficiência já está incluída na lei. Isso não significa que não reiteremos, se for o caso, porque colocar mais palavras dentro de um tópico importante nunca é demais. Então, isso é fundamental.

Com relação aos demais pontos, eu quero só fazer uma vírgula. O nosso eminente Relator estava aqui no começo, eu não presenciei a fala dele, mas eu tenho certeza de que ele encaminhou esta questão.

Faço essa fala até para o Dr. Melillo, que está aqui. Não há dúvida de que é necessário discutir a questão da transparência, até do que chamam defake news. No escopo deste grupo eleitoral, por que a parte defakenewsnão será discutida? Por uma questão muito simples: nós temos umtimingpara aprovar uma minirreforma. Para que esta aprovação valha para a eleição do ano que vem, há umtiming — salvo engano, em 5 de outubro. Ela precisa estar aprovada na Câmara e no Senado, e sancionada. E este tema não está em consenso no Plenário.

Nós temos duas opções: abordar o tema e sacrificar a minirreforma toda, porque não vai haver consenso nem o tempo para a discussão que este tema requer, ou trazer à tona a discussão e elencar os pontos importantes, mas, não havendo consenso... É lógico que esse assunto precisa ser discutido e o entendimento dele está sendo cada vez mais aprimorado na Câmara. Então, a transparência é fundamental.

Não significa que todos aqui não debatam, até porque todos são afetados com isso, inclusive o próprio eleitor, cuja manifestação não tem a devida transparência, e é muito importante que seja colocada. Então, que isso não seja entendido, de forma alguma, como uma omissão, mas, sim, como um escopo para termos, no tempo hábil, algo efetivamente aprovado para o ano que vem.

Passo a palavra, então, ao nosso último, mas não menos importante convidado, que está aqui agora sentado à mesa conosco, o Dr. Thiago Boverio.

Thiago, obrigada pela sua presença. Estamos aqui à disposição.

O SR. THIAGO BOVERIO- Obrigado, Presidente.

Ouvindo a senhora falar, a Dra. Anne e o Dr. Walber Agra, eu acho que a minha primeira contribuição aqui é na diversidade dos sotaques, que revela a beleza da diversidade do Brasil.

Mas também há a questão de falar por último. A parte ruim é que o assunto já foi esgotado; a boa é que eu posso fazer um contraponto, e ninguém tem direito à réplica.(Risos.)

A SRA. PRESIDENTE(Dani Cunha. Bloco/UNIÃO - RJ) - Há uma minirréplica. Nós abrimos para os Parlamentares e, depois, para os convidados, mas, claro...

O SR. THIAGO BOVERIO- Corrijo, não há dissenso.

Já caminhando nesse sentido, eu aqui ouvi os diletos amigos, o Paulinho e o Dr. Gustavo Severo, os mais entendedores da matéria no Brasil; como também o nosso Presidente, o Dr. Sidney, sobre sobras e federação.

Apenas para contribuir com a riqueza dos elementos a se considerar, faço um apanhado conceitual. A Dra. Raquel Branquinho falou sobre a não retroação constitucional. Por meio dessa premissa de não retroação constitucional, quando se avança numa matéria no País, evita-se o retrocesso.

A lógica sistemática constitucional hoje é a diminuição de partido político. Essa é a premissa, tanto é que, na Emenda 101, salvo engano, há o fim das coligações, a cláusula de desempenho. E também o Deputado Rubens comentou, em sua primeira manifestação, no início dos trabalhos, sobre a fragmentação partidária. A federação ajudaria, nesse sentido de consolidar.

Então, partindo dessa premissa, se não se preencherem esses pequenos detalhes desse fenômeno da federação, ela não é válida dentro dessa lógica constitucional, ela vira uma fraude às coligações. Primeiro, por razões de pertinência temática, a federação nasce em uma eleição federal. Está certo que se pode fazer pelo diretório nacional de um partido político, a qualquer tempo, mas, na lógica política eleitoral, ela nasce em uma eleição federal. Acho que nós nos limitamos muito ao debater esse tema aqui.

E, juntando com as sobras, concordo com quase tudo que o Paulinho falou, mas, na participação, eu defendo somente aqueles partidos que fizerem o quociente por essa lógica. Não é cassar — desculpe, Dr. Gustavo Severo —, não é no sentido de extinguir os partidos históricos, mas de aperfeiçoar os partidos políticos. Tem mais a ver com a sistemática constitucional partidária do que com um romantismo político, penso eu.

Então, fica essa premissa de que, pela lógica constitucional, eu acho que não há espaço para folgar — não é esse o termo correto —, mas para dar uma aliviada nessa caminhada para a diminuição de partidos políticos. A contribuição desse sistema de sobras para aqueles que atingirem o quociente é muito válida nesse sentido, assim como fomentar a formação de federação, criando mecanismos formais nas casas políticas para que funcione como uma federação, não como partido avulso, senão vira uma fraude ao sistema de coligação.

Mantendo esse contraponto, sobre as questões atinentes à prestação de contas, acredito que seja o tema mais falado aqui e acredito que tenha sido o que mais tenha acentuado essa lógica da simplificação. Dentro dessa construção, fica, a título de sugestão ao eminente Relator, a possibilidade de se fazer a prestação de contas eleitoral dentro da anual, porque, em ano eleitoral, há duas prestações de contas do partido. Ele faz a anual e faz a eleitoral. O tribunal baixa um plano de contas dentro da rubrica, onde se fazem os lançamentos. É como uma CNAE na Receita Federal. Então, enquadra-se ali naquela rubrica. Dentro de uma prestação de contas anual, em ano de eleição, poderia haver a rubrica das eleições. Isso, além de desburocratizar, alivia a tramitação desses processos na Justiça Eleitoral.

Quanto ao tema da prestação de contas, também adiro à questão, já falada várias vezes aqui, sobre a extinção de quando não há movimentação. E faço também uma contribuição empírica em relação ao que o Dr. Gustavo falou sobre a falta de sentido de haver essa prestação de contas, quando não há movimentação. Cito um caso específico: mudou-se a direção de determinado diretório municipal, e a nova direção que ficou não fez movimentação financeira. Pulou-se o ano e ficou ali um valor na conta. Pulou-se o ano e a nova Presidência foi fazer a prestação de contas. Como não houve movimentação, não entrou dinheiro, e ela não sabia que estava lá, salvo engano, 50 reais. Quando fez a prestação de contas, informou: "Não houve movimentação financeira". Como o Ministério Público viu que tinha ali 50 reais na conta, eles responderam criminalmente — art. 350. Por quê? Houve omissão ou declaração inverídica à Justiça Eleitoral. Foram enquadrados no art. 350. Então, esse excesso de burocracia causa situações como essa.

Entrando no tema da Dra. Raquel Branquinho, sobre mulheres, eu a ouvi, salvo engano, ontem, falar sobre a cota dos 30%. Hoje, foi sobre violência política de gênero, mas já havia falado sobre o tema. Também a título de contribuição empírica, o que acontece hoje no Brasil? Nas eleições, principalmente municipais, lança-se uma candidata à Vice-Prefeita, por exemplo. Toda aquela cota que se fez proporcional, joga-se na Vice, para eleger o Prefeito. E as proporcionais não tem isso. Essa é uma lógica.

Apenas para contribuir com o debate, há a possibilidade de essa distribuição ser feita na proporcional, independentemente da candidata, se ela tem Vice, se é Prefeita ou se não é. A conta se faz nas candidaturas proporcionais e a distribuição nas proporcionais, para se evitar essa espécie de fraude. Não sei se pode ser assim caracterizado.

Quanto à fraude de gênero, V.Exa. também falou dessa busca de se punir como forma pedagógica. Eu acho que o personagem principal dessa fraude, com todo respeito a quem pensa contrário, é a candidata que se deixa levar e serve de instrumento de fraude. Dificilmente ela não sabe o que está fazendo, porque assina a filiação, assina isso, assina aquilo, assina a prestação de contas. Eu já vi um debate sobre isso, já conversei com alguns colegas sobre isso, para se pensar como ter uma punição exemplar envolvendo também o art. 350, porque é uma informação inverídica que se faz à Justiça Eleitoral. A partir do momento que essa candidata responde por isso, a pedagogia fica diferente. É preciso pensar não só na questão dos dirigentes — são questões internas dentro da Justiça Eleitoral — mas também na questão criminal dessa candidata que mente para a Justiça Eleitoral. É uma forma também de se preservar aquela que foi eleita e que será cassada, porque essa é a lógica hoje. Temos que dar uma medida exemplar. Vamos cassar a chapa, independentemente, infelizmente, de haver mulher eleita. O foco tem que ser a personagem central, quem deu causa.

Por fim, pegando um gancho também da fala do Dr. Melillo sobre esse gargalo que temos de como identificar as raças, e eu já tive a oportunidade de falar aqui sobre isso, de contribuir um pouco sobre isso, precisamos de um critério objetivo para identificar as raças. Geralmente, essa informação consta na certidão de nascimento, mas em muitas não consta. E ontem, depois que eu falei sobre isso, um colega fez um comentário muito pertinente. Ele disse que 100% das pessoas têm sua raça identificada no sistema SUS. Então, quando essa informação não constar na certidão, talvez, isso poderia ficar, digamos assim, como alternativa.

Já encerrando, falando do principal tema de consenso, da antecipação do registro de candidatura, talvez, Deputado, possamos dividir essa triagem em duas partes. Todo mundo pensa imediatamente em inelegibilidade no momento do registro, mas não é só a questão da inelegibilidade, há também as condições de elegibilidade. Uma coisa é inelegibilidade, outra coisa é condição de elegibilidade. O que é condição de elegibilidade? É questão documental, de crachá; é vê se há filiação; é olhar papel. Quando se mistura isso em um processo só, vira aquele volume, burocratiza, empata. Talvez, em um primeiro momento, em uma espécie de triagem primeira, verifica-se a inelegibilidade. Ponto e acabou. Isso vai dar liquidez, vai dar fruição para a Justiça Eleitoral, porque analisa, aprofunda. E é só aquilo que ela tem que ver. Não tem que ficar vendo domicílio, não tem que ficar vendo tudo. Em um segundo momento, em um registro, é mais fácil conferir certidão de nascimento, documento. Assim se dá fluidez para esse processo de verificação da possibilidade de candidatura.

Então, ficam aqui as minhas contribuições. Espero não estar me esquecendo de nada. São tantas matérias, tantos temas importantes, palpitantes, para nós que vivemos isso, mas espero ter contribuído com algo. Agradeço a V.Exa.; ao Deputado Rubens; a todos os servidores; à Sara, que tem sempre a presteza de nos ajudar; e ao Roberto Carlos. A eficiência dos trabalhos se dá muito pela atuação dele.

Obrigado, Presidente. Boa tarde a todos.

A SRA. PRESIDENTE(Dani Cunha. Bloco/UNIÃO - RJ) - Dr. Thiago, muito obrigada pelas suas colocações. São temas importantes. É aquela coisa também que sempre falamos: o consenso no tema não significa o consenso no detalhe, mas também é importante todos os pontos serem devidamente confrontados. É para isso que temos o espaço das audiências públicas e, para nós, também são pontos de extrema valia.

Se o senhor puder, passe todos os temas para que possamos encampar dentro do que já vimos colhendo.

Pelo protocolo, passamos a palavra aos Parlamentares e, na sequência, nossos convidados também terão oportunidade de responder.

O primeiro inscrito é o Deputado Prof. Paulo Fernando.

O SR. PROF. PAULO FERNANDO(Bloco/REPUBLICANOS - DF) - Sra. Coordenadora, Sr. Relator, em nome do meu amigo de infância Dr. Melillo, gostaria de cumprimentar todos os debatedores, mas quero lembrar que, no sábado, nós teremos um enfrentamento no futebol. Eu, como botafoguense, e ele, como flamenguista.

O SR. PROF. PAULO FERNANDO(Bloco/REPUBLICANOS - DF) - Exatamente.

Então, eu queria compartilhar a ideia do movimento de combate à corrupção eleitoral na criação dos Juizados Especiais Eleitorais. Acho que é uma proposta bastante oportuna. Ontem nós falávamos a respeito do requerimento de declaração de elegibilidade.Eu falei sobre a questão das certidões. Falei que quem deve fornecer a certidão não é o candidato, e sim a própria Justiça Eleitoral. Ele estando quite, obviamente, já teria o aval para ser candidato.

O primeiro debatedor, Dr. Walber Agra, falou sobre a prioridade do julgamento do registro da candidatura e das cassações, e eu trago à baila um fato pitoresco ocorrido em Sergipe na última eleição, em que o candidato a Governador Valmir de Francisquinho, do PL, às vésperas da eleição, faltando 2 ou 3 dias, teve a sua candidatura cassada. Ele recebeu 447.922 votos, que foram considerados nulos. Outro candidato, do PT, recebeu 338 mil votos, o candidato do PSD recebeu 294 mil votos. Entre o primeiro e o segundo turno, houve a apreciação do recurso, e ele ficou elegível. E o candidato que ficou em terceiro lugar acabou ganhando a eleição. Ora, isso não me parece uma coisa razoável. Obviamente, tem de haver um prazo de julgamento desse registro de candidatura de maneira ordinária.

Em relação ao outro colega, meu xará Paulo Guimarães,data maxima venia, discordo totalmente em relação à questão do 80/20. Eu acho que, em face da questão da segurança jurídica, no cômputo de votos só pode valer para a próxima eleição.

O detalhe é que os partidos autores da ação foram exatamente os que defenderam a proposta aqui. Nós tínhamos aqui uma proposta inicial de 70/30, que foi para o Senado e alterou para 80/20. Exatamente os partidos autores da ação, que perderam a eleição, agora querem recorrer.

Em relação ao texto do artigo que trata da generalização da computação de votos, eu trago à baila que, quando trabalhei no PRONA, o nosso candidato, Dr. Enéas, foi eleito com mais cinco candidatos. Naquela oportunidade, nós elegemos sete vagas. Nós perdemos a sétima vaga porque não tínhamos o candidato e não havia a questão da cota das mulheres. Nesse recálculo, a nossa sétima vaga foi para o PMDB e quem ficou com a vaga foi o Michel Temer, o menos votado na chapa do MDB. Então, a lógica é fazer o recálculo.

Para terminar, Sra. Coordenadora, em relação à cota das mulheres, eu acho que a proposta correta seria estabelecer uma cota para as mulheres na direção partidária. Enquanto não houver uma cota para as mulheres na executiva do partido nacional, estadual e distrital, elas ficarão em defasagem, porque elas, na executiva nacional, poderão defender os interesses das candidatas mulheres.

Para terminar mesmo, quero falar da ordem das cédulas. Antes, eram os majoritários primeiro e depois o proporcional, e na última eleição, isso foi invertido.

O eleitor comum vai votar com o número majoritário na cabeça: 22 é do Bolsonaro, 13 é do Lula, 12 é do Ciro. Mas, quando ele vai votar, ele aperta o 22, e a votação é para Deputado Federal. Em uma fração de milésimos de segundos, aparece na tela: “Confirma o voto de legenda?” Ele fica agoniado e confirma. Por isso, eu defendo a tese de que o voto da cédula deveria ser primeiro o majoritário e depois o proporcional.

Era isso que eu tinha a dizer, Sra. Coordenadora.

A SRA. PRESIDENTE(Dani Cunha. Bloco/UNIÃO - RJ) - O Deputado Prof. Paulo Fernando sempre traz excelentes contribuições e sempre na minúcia do detalhe. São pontos que tivemos a oportunidade de discutir, pontos extremamente relevantes.

A SRA. PRESIDENTE(Dani Cunha. Bloco/UNIÃO - RJ) - Vá à CPMI, que é sempre importante.

Estão presentes conosco mais dois Parlamentares, o Líder do MDB, Deputado Isnaldo Bulhões Jr., e o Deputado Renildo Calheiros, que sempre fica na dúvida se fala ou não, mas sempre acaba precisando falar porque as suas colocações são extremamente importantes. Se S.Exas. quiserem fazer uso da palavra, por favor.

O SR. RENILDO CALHEIROS(Bloco/PCdoB - PE) - Presidente, em primeiro lugar, eu quero manifestar a minha felicidade com as exposições feitas aqui. Foram exposições brilhantes, que irão contribuir enormemente com o esforço do nosso grupo de trabalho.

É claro que há algumas matérias que são mais complexas, embora importantes, e que talvez não consigamos votá-las na semana que vem, nesse esforço de tentar votar a matéria na semana seguinte, para que haja tempo hábil para ir ao Senado e o Senado votar, tempo para ser oferecido o resultado do que o Congresso votou ao Executivo, que talvez vete alguma coisa, e, então, voltar para que haja a apreciação do veto e a publicação. Tudo isso em um período de 30 dias, com um feriado no meio, não é fácil. É um desafio muito grande.

Contudo, as pessoas vão falando, e nós vamos ficando com vontade de participar do debate. Eu já participei de muitos grupos de reforma política. Em um deles, o Relator foi o então Deputado Ronaldo Caiado, que já foi Senador várias vezes, é Governador. Em outro, o Relator foi o hoje Ministro Flávio Dino. O Rodrigo Maia também já foi Relator. Nós já tivemos vários Relatores aqui. Muitas vezes não chegamos a lugar nenhum; em outras vezes, aprovamos pequenas modificações.

É um tema muito difícil, porque debater reforma partidária, reforma política e reforma eleitoral no Brasil é uma coisa muito difícil. É como se você estivesse enxergando a réstia torta de uma vara torta e quisesse consertar a réstia, sem consertar a própria vara. O Brasil é muito complicado.

Eu citei ontem o caso de um amigo nosso que foi Deputado Federal pelo PSDB, um Deputado brilhante. Depois, quando olhei, ele tinha virado Prefeito, mas não estava mais no PSDB, estava no glorioso PMDB, que voltou a ser MDB. Na eleição passada, ele foi candidato pelo DEM. Quando você olha a prestação de contas do DEM, ele gastou boa parte do fundo eleitoral do partido. Agora, 1 ano depois, o danado está no PSD. É muito complicado discutir essas coisas no Brasil.

Nós tínhamos uma lei dos partidos políticos, e um belo dia o Brasil se assustou com o Supremo analisando a mesma lei, que estava em vigor havia não sei quantos anos. Ele disse:"Quem mudar de partido agora perde o mandato".Era a mesma lei, que estava em vigor havia muitos anos. E o Supremo passou a cassar as pessoas que mudavam de partido.

Foi uma confusão tão grande que um belo dia o Supremo se reuniu de novo e disse que seria só na proporcional. Prefeito, Governador, Senador e Presidente da República não perdem o mandato. Mas por que não perdem o mandato? Porque esses receberam votos além do partido — como se os proporcionais só recebessem votos dentro do partido. O Brasil é muito complicado.

Eu lembro que um partido político fez um grande esforço para eleger o Presidente do Congresso Nacional, e, 6 meses depois, o Presidente do Congresso Nacional já era de outro partido. Vejam como é difícil debatermos certas coisas aqui no Brasil.

Deputado Isnaldo Bulhões Jr., bem mais jovem, participei aqui de uma grande luta, e quase vencemos, para que eleitos fossem aqueles pela lista partidária. Nós quase ganhamos. Quem derrotou essa matéria aqui no Congresso Nacional foi o Governador de São Paulo, José Serra. Nós vencemos a votação do requerimento de manhã; à tarde, na votação — entre a votação do requerimento, de manhã, e a sessão, à tarde, ele pegou um avião para São Paulo, reuniu a bancada do PSDB numa churrascaria de São Paulo e mudou o voto da bancada. O ex-Deputado João Almeida, da Bahia, que liderava a bancada do PSDB nessa matéria, ainda hoje é revoltado com esse acontecimento.

Nós não temos cultura partidária. Não há cultura partidária no Brasil. Nós nos referimos aos partidos e tal, fazemos uma distinção entre os grandes, e não há fidelidade partidária no Brasil. É assim.

A essa altura, eu vou ficando em dúvida em certas coisas.

Veja. O Presidente Lula foi eleito Presidente da República, aqui nós elegemos cento e poucos Parlamentares mais afinados com o Presidente Lula, e ele monta maioria, com facilidade, para governar. Não é só o Lula; o Bolsonaro também montou maioria, com facilidade, para governar.

Eu fico pensando: esse é um defeito do nosso sistema ou é uma qualidade do nosso sistema? Em quantos países do mundo, numa Casa Legislativa, com 513 Deputados, alguém que tem o apoio só de cem governa? Quantos governos não caem por aí, porque o Presidente perde a maioria no Congresso desse país?

Esse é um defeito do nosso sistema? É uma qualidade? Quer dizer, o Brasil é uma coisa muito complicada. Já disseram antes que o Brasil não é para amadores. É um negócio muito complicado.

Às vezes, nós nos pegamos num conceito muito rígido, mas quando você vai ver, o barro com o qual você está trabalhando é muito complicado.

No Brasil, a compreensão geral que eu vou formando é que nós devemos eliminar qualquer possibilidade de insegurança jurídica. Isso tem que ficar muito arrumado. Em outras coisas, nós temos que ter muita flexibilidade e muita paciência, porque a nossa democracia é uma democracia em elaboração. Quando você olha historicamente, nós vivemos um período muito curto de democracia. Em geral, as democracias no Brasil foram interrompidas, na maioria das vezes por golpes militares. Então, é uma democracia em construção. E há um monte de invenções que são invenções da nossa democracia, como as coligações nas proporcionais que existiam lá atrás. São invenções da democracia brasileira.

Qual é a realidade agora, Presidente? Nós acabamos com as coligações. O que é que se apresenta? É que partidos que são grandes, e são, em vários Estados e em vários Municípios são nanicos. E agora, como resolver? São muitos partidos, muitos partidos grandes; em vários lugares eles são nanicos. Como resolver?

É inevitável que, com essa legislação, todos enveredem para a figura jurídica da federação partidária, não há outra alternativa, porque esse é o caminho para onde a democracia brasileira vai afunilando. Esses debates das federações não interessam apenas às três federações que estão formadas, mas a todos os partidos políticos brasileiros, porque, inevitavelmente, todos vão se federar para a próxima eleição de Deputado. Quem não o fizer vai se arrepender, porque vai ter que recorrer à federação ainda menor, mais adiante. É um pouco a minha convicção.

Muito obrigado pela tolerância, Presidente.

A SRA. PRESIDENTE(Dani Cunha. Bloco/UNIÃO - RJ) - Imagine, Deputado Renildo Calheiros. É sempre um prazer.

O senhor estava falando e eu já estava pensando em falar isto: realmente, o Brasil não é para amadores. Acho que nós aqui temos uma especialidade à parte para lidar com essas constantes mudanças.

Concedo a palavra ao Líder Deputado Isnaldo Bulhões Jr.

O SR. ISNALDO BULHÕES JR.(Bloco/MDB - AL) - Deputada Dani, primeiro eu quero cumprimentá-la, parabenizá-la pelo grande trabalho, pela condução deste debate permanente, pelos motivos já explanados aqui pelo Deputado Renildo Calheiros.

Mesmo estando ausente, quero parabenizar e cumprimentar o Deputado Rubens Pereira Júnior e cumprimentar todos que aqui estão contribuindo com este debate — grandes nomes — na pessoa do Dr. Gustavo Severo, um dos grandes eleitoralistas do nosso País.

A minha fala é apenas neste sentido: já estava decidido — até porque não acompanhei todo o debate porque o membro deste grupo de trabalho é o Presidente do meu partido, o Deputado Baleia Rossi, então, toda a minha decisão é de cabresto nesse caminho — e fiquei ainda mais convicto quando me antecedeu aqui o Deputado Renildo Calheiros, como sempre, genial.

Eu não tenho uma longa estrada na Câmara dos Deputados. Eu estou aqui há 4 anos e alguns meses, apesar de ser um pouco antigo na luta da política: estou exercendo o meu oitavo mandato.

É muito interessante, dentro da regra brasileira, no que diz respeito à insegurança jurídica de uma forma mais ampla, a necessidade de nós debatermos permanentemente, buscando uma segurança na legislação eleitoral.

Além da fala brilhante do Deputado Renildo, ele ainda advogou, porque o Deputado Renildo sempre convence o que nós imaginamos ser impossível de ser convencido, como ocorreu na batalha da federação, um projeto que veio do Senado e que estava adormecido há muito tempo nesta Casa. E o PCdoB ficou num imprensado, Dr. Gustavo, entre o fim de coligações e a retomada de coligações, distritão ou não, mas tinha que se ter a federação, e foi a grande vencedora do debate naquele período, graças à contribuição do Deputado Renildo.

Eu acho que nós temos avançado bastante. Acho que já foi muito mais complicado, mesmo havendo uma cultura um pouco distante da cultura partidária. Isso é fundamental para a política. Cada vez que a legislação evolui para introduzir a cultura da importância da agremiação e da força dos partidos, eu acho que a política em qualquer nação do mundo fica mais forte. Então, acho que já evoluiu bastante.

Nós temos também matérias em discussão lá no Senado em que houve ampla discussão, como o novo Código Eleitoral, para o qual os senhores e as senhoras contribuíram também na legislatura passada. Só de avançar preservando o que é de fundamental importância e corrigindo alguns erros elementares...O professor foi muito feliz ao citar o exemplo lá de Sergipe. Eu tenho não uma revolta, mas uma grande discordância do que o TSE decidiu como definição dessa questão de Vereadores e Vereadoras, Deputados e Deputadas perdendo o mandato por essa questão de respeitar os 30% das mulheres, lançar candidata "laranja" ou não. Isso sem responsabilizar também os dirigentes partidários, porque, às vezes, o candidato vai ali sem nem saber, Deputado Renildo, como é a formação da chapa, principalmente nos distantes locais do nosso País.

Então, cada vez mais que avançarmos para haver segurança na legislação eleitoral, eu considero fundamental isso, porque todas as decisões que mudam a vida das pessoas só acontecem por meio da política. A eleição é a grande decisão do povo quando escolhe o seu representante, quer seja para governar um Estado, presidir o País, governar sua cidade, para representar e passar a procuração em qualquer que seja a esfera do Legislativo.

Eu estou à inteira disposição. A nossa bancada está altamente sintonizada diante da colaboração do Presidente Baleia.

Eu dei um susto, não é? É para eu parar de falar, porque está todo mundo cansado, e eu cheguei agora.(Risos.)

A SRA. PRESIDENTE(Dani Cunha. Bloco/UNIÃO - RJ) - Foi bom porque quem estava quase dormindo acordou.

O SR. ISNALDO BULHÕES JR.(Bloco/MDB - AL) - Para encerrar, a bancada do MDB dará a sua colaboração diante do membro que escolheu, que é o Presidente Baleia Rossi. Sem dúvida nenhuma, esse grupo de trabalho fará com que a nossa legislação eleitoral dê mais segurança à política do nosso País.

Obrigado e um forte abraço a todos.

A SRA. PRESIDENTE(Dani Cunha. Bloco/UNIÃO - RJ) - Líder, muito obrigada pelas suas colocações.

Reiterando, quero fazer uma manifestação carinhosa aqui, em deferência ao nosso Deputado Renildo. Estávamos na reunião no TSE, conversando com o Presidente Alexandre de Moraes e demais Ministros do TSE, e o Deputado Renildo foi fazer a fala dele, justamente defendendo, como ele amplamente defende com a vitória que ele teve, a federação. Quando ele termina a fala dele, o Presidente Alexandre de Moraes fala assim:"Eu já escutei esse discurso antes. Na véspera do julgamento, você veio aqui falar comigo".Isso é bacana de ver, porque existe a coerência no discurso e reitera a luta. Nós sempre apreciamos os Parlamentares que se dedicam e representam realmente as suas causas.

Então, Deputado Renildo, eu estou tendo a oportunidade de conviver com V.Exa. e de escutá-lo, e estou quase lá, aprendendo também o seu discurso para que eu possa reiterá-lo.

Quero reforçar também uma coisa muito importante. Nós temos um Código Eleitoral, que foi amplamente debatido pela Câmara dos Deputados e que está na mão do Senado, código este que tem temas de muita relevância e muitos aprimoramentos. Este código não é, e não será, de forma alguma, ignorado. Muito pelo contrário, essa minirreforma eleitoral, conforme temos reiterado aqui a importância do tempo, vislumbra — vou dizer, talvez, antecipadamente — colocar pontos que já foram amplamente debatidos no código, mas que não chegaram para a Câmara dos Deputados, para que haja a apreciação final.Inclusive houve uma reunião com alguns presidentes de partidos, na semana passada, como o Senador Marcelo Castro, que disse que estava tentando dar o máximo de celeridade para devolver a matéria para a Câmara dos Deputados para que fosse discutida em tempo hábil.

Agora, nós temos duas questões aqui: logicamente, em se tratando de um código com mais de 900 artigos, nós entendemos que é um debate amplo que está sendo feito e que precisa ser devolvido para a Câmara dos Deputados, mas a nossa preocupação de termos a minirreforma eleitoral é justamente porque, ainda que este código chegue para a Câmara dos Deputados a tempo, antes da eleição, nós não podemos garantir que o amplo debate dele seja feito, ainda mais considerando que provavelmente haverá mudanças no Senado que precisam ser apreciadas. Então, nós estamos fazendo um trabalho paralelo, sempre reconhecendo e aproveitando todo o trabalho que a Câmara dos Deputados já minuciosamente fez com relação ao nosso Código Eleitoral.

Como praxe, para encerramento, nós concedemos a palavra aos nossos convidados para as suas considerações finais em face do que foi falado. Eu peço gentilmente que os convidados que quiserem falar se atenham ao tempo de 3 minutos já anunciado pelo Deputado Rubens, no início, nosso Relator, que se ausentou, mas que está presente aqui muito ativamente conosco.

Tem a palavra o eminente Dr. Melillo, por gentileza.

O SR. MELILLO DINIS DO NASCIMENTO- Mais do que eminente, iminente para retomar. Quero agradecer à Presidente do GT, ao Relator do GT também, aos demais Deputados que nos convidaram.

Em nome do Movimento de Combate à Corrupção Eleitoral e em meu nome próprio saúdo o meu amigo botafoguense, realmente de infância, e o outro nem tão de infância, que é Renildo Calheiros, com quem eu tive a oportunidade de, no começo dos anos 80, aprender no momento e no movimento de reconstrução da União Nacional dos Estudantes. Fizemos várias confusões juntos. Não sei nem por que não fomos presos juntos, não é, Renildo? De todo modo, eu quero dizer que nós compreendemos as limitações.

Eu comecei falando que qualquer proposição legislativa é uma articulação entre desejos, portanto, o ideal — ou interesses que todos têm legitimidade de construir — e a própria realidade. E nós temos algumas normas com as quais nós não brigamos ou algumas leis com as quais não brigamos. Eu não brigo contra a realidade, muito menos contra a lei da gravidade. Claro que tem gente que, de vez em quando, aqui inclusive neste Parlamento, tem algum tipo de dedicação a violar essas regras, mas me parece que o mais importante é a mensagem que eu trago em meu nome, e também em nome do MCCE, que nós não vamos permitir, seja pelos caminhos que forem, o caminho legislativo ou outros caminhos que estão à disposição da sociedade civil, que haja qualquer tipo de retrocesso nos direitos.

E aí é muito importante que o Parlamento compreenda, essa legislatura e essa configuração do Parlamento compreenda que, em certa medida, há um desencanto com a política causado exatamente pela falta de proximidade entre o exercício legítimo no campo parlamentar e, obviamente, nos outros campos em que a política está presente, e a exigência ética da ordem democrática, que coloca determinações de proximidade nas relações com o principal personagem disso, que são os eleitores, e que também têm as suas organizações, muitas delas na forma da sociedade civil.

Então, não obstante este momento, eu tenho certeza de que nós vamos nos encontrar de novo, Deputada Dani Cunha, Deputado Renildo Calheiros, que me aguenta desde a década de 1980, e o pobre do Deputado Prof. Paulo Fernando, desde a década de 1970, e tantos outros com quem eu tenho a oportunidade de construir.

Quero agradecer pelo convite e dizer que vamos combater o bom combate dentro dessa linha, tentando representar as 72 entidades que compõem o Movimento de Combate à Corrupção Eleitoral.

Parabéns pelo trabalho.

Espero que os demais Pares compreendam, aceitem e consigam construir os consensos possíveis.

Boa tarde.

A SRA. PRESIDENTE(Dani Cunha. Bloco/UNIÃO - RJ) - Muito obrigada, Dr. Melillo, pelas suas colocações.

Sem sombra de dúvida nos encontraremos bastante. Esta é a grande beleza deste debate: ele não tem ponto final. Nós precisamos tomar as devidas decisões, o que não significa que em breve não possa haver outra minirreforma. O nosso objetivo é sempre aperfeiçoar o nosso sistema.

Passo a palavra para a Dra. Raquel Branquinho, que pediu para fazer uma observação final também. Na sequência, passo para o Sr. Gustavo Severo e passo para os senhores também.

A SRA. RAQUEL BRANQUINHO- Vou ser bem rápida e pontual.

Primeiramente, agradeço mais uma vez uma oportunidade de debate de todos sobre esse tema.

O Dr. Thiago colocou alguns pontos sobre os quais acho bastante importante nós falarmos mais um pouquinho dentro destes 2 minutos aqui.

A questão do encaminhamento do financiamento é um grande problema, porque sempre é concentrado no Diretório Nacional para candidaturas de Prefeitura. É muito difícil essa redistribuição de recursos. Eu acho que já estava até originariamente na proposta que haveria destinação para as proporcionais. Isso é até algo interessante de se pensar, para evitar essa burla do sistema — isso é feito dentro das regras do sistema, então, acontece — de se concentrar em candidaturas majoritárias, principalmente com mulheres candidatas a vice. Então, isso evita, impede, que mulheres sejam eleitas em outras situações, concentra-se em uma candidatura majoritária que, ao fim ao cabo, acaba sendo de um homem, se ele for líder ali, sendo que a mulher vai ser a vice, e impede que esses recursos, que já não são tantos, possam financiar as candidaturas de vários segmentos da sociedade, de mulheres que também querem participar do pleito eleitoral e ficam totalmente alijadas.

Quanto à questão da criminalização, justamente... Se eu estivesse numa bancada mais feminina, eu iria pedir à segurança para tirá-lo daqui, da Casa Legislativa, para você não sofrer nenhum ataque, porque hoje a temática é justamente o contrário: estão enxergando as mulheres como vítimas desse sistema. Por quê? Eu vou falar da teoria do domínio do fato de uma forma empírica, não aquela do Claus Roxin, da forma mais técnica. Quem tem o domínio de toda a sistemática de uma candidatura? É o partido. Ninguém pode chegar lá e dizer: "Vem cá, eu sou candidato. Eu me inscrevi, eu quero ser..."Não existe candidatura avulsa. Então, necessariamente, a candidatura fictícia — lembro que nem estamos chamando tanto de"laranja"para não prejudicar mais as situações das mulheres nesses pleitos — é difícil. É impossível formar uma lista de candidaturas e registros junto aos tribunais sem que haja uma participação formal de quem domina essa situação. E quem domina não é a candidata.

Então, nós não podemos passar a responsabilidade para a ponta mais frágil dessa situação, que é a candidata. Seja com dolo, seja sem dolo, muitas vezes as mulheres são arregimentadas com a perspectiva de que poderão ser eleitas, mas elas não têm a mínima estrutura jurídica, administrativa e de financiamento para participar dessas campanhas e depois ainda têm que responder perante a Justiça Eleitoral, sem terem o domínio da sua própria campanha, domínio do que gastou e de como foi gasto. Ainda há todo esse problema.

Então, nesse conjunto de debates sobre esta temática, hoje em dia já existe a perspectiva de que a mulher acabe sendo vítima da própria sistemática. Essa criminalização, que até seria possível hoje, não precisaria nem de uma alteração legislativa, ainda representaria mais uma violência na perspectiva de gênero.

Era sobre esse ponto que eu queria falar.

A SRA. PRESIDENTE(Dani Cunha. Bloco/UNIÃO - RJ) - Dra. Raquel, muito obrigada pelas suas considerações finais e pela iminente defesa dos seus pontos. É claro que, como mulher, também coloco a importância da defesa para as mulheres.

Passo a palavra agora, caminhando para este lado e, na sequência, voltando para a direita, ao Dr. Gustavo Severo.

O SR. GUSTAVO SEVERO- Eu sou extrema esquerda aqui.(Risos.)

Estou satisfeito com a posição. Não há problema.

Quero agradecer de novo a Deputada e os meus colegas de Mesa.

Eu cometi uma indelicadeza. Acho que não saudei o Prof. Melillo na minha primeira fala.

Quero dar um abraço no meu querido irmão que Brasília me deu, o Isnaldo, pessoa que eu admiro muito, craque da política e um ser humano maravilhoso.

Eu jurei, vim para cá com o propósito de não falar sobre representação feminina, mas não vou aguentar. Vou falar mal do Thiago, vou aproveitar... É um absurdo! As minhas posições estão mais alinhadas com a Dra. Raquel, mas, realmente, eu tenho uma dificuldade muito grande de compreender onde a Justiça Eleitoral quer chegar punindo da forma como ela vem punindo.

Para mim, é um caso muito clássico de violação ao princípio da proporcionalidade na modalidade de adequação. Estão atirando onde não se resolve o problema. Não é o Deputado, ou a Deputada, o culpado por ter havido uma fraude na cota de gênero da bancada. Quer dizer, a pessoa é uma vítima disso. Acabaram de falar a expressão correta: é vítima. Então hoje a vítima é cassada.

Eu acho muito razoável que grupos como este se debrucem, sobretudo com especialistas como a senhora, e achem uma solução adequada para resolver esse problema. Eu cogitei várias coisas, como, por exemplo, uma inelegibilidade tremenda para o dirigente partidário, cortar o Fundo Partidário do partido que fizer isso, que é uma sanção que dói muito no bolso do partido, mas não caçar a chapa toda sem nem dar direito de defesa às pessoas.

Essas são situações que estão sendo levadas de arrasto, muitas com altíssimo grau de injustiça. E nós estamos vendo um tribunal decidindo essas causas por 4 a 3. Eu realmente fico angustiado com a situação, e isso acontece muitas vezes. É até difícil de falar, porque é um tema extremamente instigante e está na pauta de hoje. E tem que estar na pauta, não há saída. Realmente, é um descalabro o que acontece hoje com as candidaturas femininas. Isso precisa ser enfrentado. Mas acho que está sendo enfrentado do modo errado. Na próxima eleição, as mesmas fraudes vão continuar e vão cassar um monte de Vereadoras, porque não são os Vereadores da chapa que vão resolver isso.

Talvez a tarefa mais espinhosa desta Comissão seja achar uma válvula de escape para isso que consiga atingir o problema, a real causa do problema, e não as vítimas do problema.

Era o que tinha a dizer.

Quero agradecer de novo e me colocar sempre à disposição para o que mais puder contribuir.

Muito obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Dani Cunha. Bloco/UNIÃO - RJ) - Dr. Gustavo, muito obrigada pelas suas observações de extrema importância.

Gostaríamos de sempre poder estender o tempo. Estamos fazendo um esforço hercúleo aqui. Teremos concluído quase 30 audiências em 3 dias, não é, Deputado Renildo? Foram todas muito ricas em convidados e em temas abordados. Por isso, se pudéssemos, estenderíamos este debate muito mais.

Quero passar a palavra para o Dr. Victor Durigan, que estáon-line, participará por meio do Zoom, e pediu para fazer suas considerações finais. Estamos concedendo aproximadamente 3 minutos para as considerações finais.

O SR. VICTOR DURIGAN- Deputada, pode ficar tranquila que vou ser breve. Muito obrigado.

O tema da transparência tenha aparecido de forma muito forte aqui nesta audiência pública. Para nós, da Coalizão Direitos na Rede, acredito que esse seja um dos pontos principais das nossas sugestões e recomendações.

As nossas preocupações estão focadas nas regras do uso de Internet para propaganda e discussão eleitoral. Quando a gente pensa nas regras que olham para as campanhas oficiais, a gente defende a objetividade, a transparência no exercício da propaganda eleitoral, regras que protejam direitos fundamentais, como a expressão, e que limitem a violência política e protejam o exercício de direitos políticos de grupos representados.

Ao mesmo tempo, a gente também pensa naquelas regras que olham mais para os cidadãos e para as cidadãs, como as regras de proteção do seu direito da expressão, da manifestação, do acesso à informação, da privacidade, da proteção dos seus dados pessoais e da participação política.

Por fim, acredito que essas regras tenham uma força mais evidente quando a gente olha para as plataformas. Nós da Coalizão acreditamos nessa atribuição de responsabilidades de forma estrutural para os comportamentos das plataformas. Assim, a gente defende que essas responsabilidades sejam ampliadas no que se refere à transparência e ao compromisso democrático. Por isso, nós sugerimos — vamos mandar essas recomendações à Comissão — que a cooperação entre plataforma e Justiça Eleitoral seja algo obrigatório.

De toda forma, reforço que nós publicamos uma nota pública esta semana por meio da Coalizão Direitos na Rede, já a encaminhamos para todos os gabinetes dos Parlamentares que participam do GT e vamos encaminhar também um texto para colaborar com o debate.

Eu queria agradecer muito o espaço ao Deputado Rubens Pereira Júnior, que nos indicou para esta audiência pública, à Deputada Dani Cunha e aos demais Parlamentares deste GT.

Nós colocamos a Coalizão Direitos na Rede como interlocutor para seguir debatendo os temas digitais nesta minirreforma eleitoral que tenham contato com os temas da Internet.

Muito obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Dani Cunha. Bloco/UNIÃO - RJ) - Muito obrigada, Dr. Victor Durigan, pelas suas colocações e também por se colocar amplamente à nossa disposição.

Vou passar a palavra para o Dr. Thiago Boverio e, na sequência, ao Dr. Paulo Guimarães. A Dra. Anne Cabral pediu para se ausentar porque terá uma reunião, mas falou que se sentiu devidamente contemplada.

Tem a palavra o Dr. Thiago Boverio.

O SR. PAULO GUIMARÃES- Presidente, eu serei muito breve. Eu só queria cumprimentá-la e todo o grupo de trabalho por esse método diligente e democrático de ouvir, como a senhora bem observou, uma quantidade grande, num curto espaço de tempo, vários operadores políticos, partidários e jurídicos sobre toda essa temática.

Pelo que eu percebo no debate desta Mesa, da qual me honra muito participar, é possível haver depuração de forma muito criteriosa pela habilidade e condução que a senhora e todos os membros do grupo de trabalho demonstram ter.

Parabéns e contem com o nosso apoio entusiástico!

A SRA. PRESIDENTE(Dani Cunha. Bloco/UNIÃO - RJ) - Muito obrigada pelas suas carinhosas colocações finais.

Tem a palavra o Dr. Thiago Boverio, como última pessoa a falar, a quem peço a gentileza de se ater ao tempo.

Muito obrigada.

O SR. THIAGO BOVERIO- Presidente, eu acabei esquecendo um tema: propaganda.

O Dr. Gustavo falou com muita propriedade sobre o anacronismo. Hoje, por exemplo, se você pegar um adesivo de 50 cm por 50 cm, terá que pregá-lo só na janela, e não na porta. Qual é o sentido disso?

Dentro da lógica que ele apresentou, de se abrir, de se permitir a propaganda, na verdade, a propaganda é a alma do negócio. Para o candidato ser conhecido, ele precisa de propaganda. Antigamente, havia aquele carro de som que ficava em todos os lugares, o dia inteiro, falando das propostas e do nome do candidato. Hoje em dia, o candidato tem que estar no carrinho. Se não, não pode sair falando. Ele tem que estar junto. Tem que fazer campanha no carrinho.

É uma pena que os Deputados Paulo e Renildo não estejam mais aqui! Vou contribuir para o anedotário político dentro das ilustrações que eles apresentaram com um caso muito interessante que ocorreu no interior do Rio Grande do Norte. Isso aconteceu com a família de um colega nosso. Um carro de som passava na frente da casa da mãe dele o dia inteiro divulgando um candidato chamado Chico Pato. Ficava aquela musiquinha ali:"Chico Pato, quá, quá, quá, 1234". Impregnava aquela musiquinha, ojingledele. O carro de som passava, e a tia dele, que não gostava daquilo, dizia que iria chamar a Polícia se continuasse passando aquele carro, porque ela não aguentava mais aquela música. Bom, chegou a eleição. No dia seguinte, ele foi falar com a tia."E aí, tia, votou?""Votei.""Em quem você votou para Prefeito?" "Em fulano de tal." "E para Vereador?" "Você sabe que me deu um branco na hora e votei no Chico Pato, porque era o único que eu lembrava."

Então, propaganda é a alma do negócio.(Risos.)

A SRA. PRESIDENTE(Dani Cunha. Bloco/UNIÃO - RJ) - Sem sombra de dúvida.

Muito obrigada, Thiago Boverio. Com certeza, agora, até eu, que não conhecia esse fato, jamais vou me esquecer do Chico Pato 1234. Isso significa que, de fato, ele foi muito feliz no seujingle.(Risos.)

Nós nos encaminhamos para o final. Antes, eu quero recapitular alguns pontos e passar o cronograma da próxima semana.

Mais uma vez, destaco que escutamos quase 30 pessoas nesses 3 dias. Muitos, quando instalamos o grupo de trabalho na semana passada, questionaram, vamos dizer assim, a capacidade de entrega dentro dotiming. Eu reitero desde que cheguei aqui que temos um grupo de trabalho e, via de regra, todo grupo de trabalho nesta Casa tem 90 dias, prazo que pode ser prorrogado. Em volume, nós realizamos um trabalho muito maior do que o que muitos grupos de trabalho realizam em 90 dias e ainda estamos praticamente na metade deste processo.

Portanto, eu queria agradecer o esforço coletivo e o reconhecimento de todos, ante a importância deste tema, nossa minirreforma eleitoral. Quero agradecer aos convidados a prontidão ao entenderem nossa necessidade dotiming,bem como por se colocarem à disposição. Muitos pegaram voos para virem até aqui, outros cancelaram compromissos importantes, o que, para nós, é de grande valia.

Reiterando nosso cronograma, lembro que nosso eminente Relator não está aqui, mas nós falamos de forma extremamente alinhada. Deputado Renildo Calheiros, tenho uma boa e uma má notícia para nós, integrantes deste grupo de trabalho. Na semana que vem, como sabemos, teremos expediente, nesta Casa, na segunda-feira, na terça-feira e na quarta-feira. Nosso eminente consultor, o Dr. Roberto Carlos, tem um trabalho olímpico. Enquanto tentaram dizer que esta minirreforma do grupo eleitoral era um tratoraço, hoje nós conseguimos defini-la como um "esforçaço". Então, na segunda-feira, nós teremos uma reunião, na qual o Relator vai entrar um pouco mais em detalhe nos tópicos. Elencamos os tópicos como prioridade no nosso grupo de trabalho, porém, logicamente, escutando a todos, estamos adaptando, acrescentando e detalhando os pontos.

Na sequência, após nosso debate, teremos a devolutiva, digamos, ao nosso consultor Dr. Roberto Carlos, e, na quarta-feira, véspera de feriado, porém, de extrema importância para nossotiming, teremos a discussão com os membros deste grupo de trabalho. Será uma discussão fechada para discutirmos, de fato, internamente, o código. Perdão: discutiremos a minirreforma eleitoral. Se falarmos código, isso vai gerar uma confusão paralela.

Reitero que estive, mais cedo, com o Presidente da nossa Casa, o Presidente Arthur Lira, que está muito contente com o trabalho. Esta missão foi conferida por ele a nós. Ele está contente com o andamento do trabalho. Eu ainda perguntei a ele, brincando:"Presidente, na semana seguinte ao feriado, vamos ter a disposição para votar?"Ele respondeu:"Ué, claro! Estamos aqui para isso".Então, peço ao Deputado Isnaldo Bulhões Jr. que leve esta mensagem. Certamente, todos os nossos 13 membros, que estão extremamente diligentes e atentos ao ponto, estarão aqui para contribuir. Na sequência, nós andamento à votação no Plenário. Este é o nosso cronograma.

Não havendo mais nenhuma consideração, declaro encerrada esta reunião.

Desejo a todos um excelente fim de semana. Na semana que vem, voltaremos com força total.