A SRA. PRESIDENTE(Any Ortiz. Bloco/CIDADANIA - RS) - Boa tarde, colegas Deputados. Faço uma saudação especial à Carmen Zanotto. É um prazer imenso tê-la nesta Comissão.

Havendo número regimental, declaro aberta 3ª Reunião Extraordinária da Comissão Especial para o estudo das razões do aumento de denúncias de violência obstétrica e da alta taxa de morte materna no Brasil.

A ata da 2ª Reunião, realizada no dia 11 de abril de 2023, encontra-se à disposição na página da Comissão na Internet.

De acordo com o art. 5º do Ato da Mesa nº 123, fica dispensada a sua leitura.

Não havendo quem queira retificá-la, em votação a ata.

Os Srs. Deputados e as Sras. Deputadas que a aprovam permaneçam como se encontram.(Pausa.)

Aprovada.

Informo que a sinopse do expediente recebido encontra-se também à disposição na página da Comissão na Internet.

Ordem do Dia.

A Ordem do Dia de hoje está dividida em duas partes. Nós até cogitamos inverter a pauta e deliberar os requerimentos.

O SR. GERALDO RESENDE(Bloco/PSDB - MS) - Sim. Eu iria sugerir que votássemos logo os requerimentos e depois...

A SRA. PRESIDENTE(Any Ortiz. Bloco/CIDADANIA - RS) - Sim, mas há uma questão em relação à Deputada Soraya Santos, que quer fazer um aditamento.

Eu sugiro que esperemos a Deputada Soraya, que já está voltando da CCJ, para deliberarmos os requerimentos, o que também era minha sugestão. Mas esse é um pedido da Presidente, e eu acho que podemos atendê-lo.

A Deputada Daiana Santos teria alguma consideração?(Pausa.)

Deputado Geraldo Resende?

O SR. GERALDO RESENDE(Bloco/PSDB - MS) - Também concordo. Gostaria de fazer um aditamento a um requerimento de sua autoria.

A SRA. PRESIDENTE(Any Ortiz. Bloco/CIDADANIA - RS) - Está bem. Podemos deixar na ordem inicial?(Pausa.)

Está bem.

Vamos começar pela audiência pública e depois passamos à parte deliberativa desta reunião.

Será vedada a manifestação dos Parlamentares na plataforma de videoconferência, nos termos do parágrafo único do art. 2º do Ato da Mesa nº 123, de 2020. A exceção se dará para as Deputadas gestantes ou em licença-maternidade, de acordo com o art. 227-A do Regimento Interno da Casa, regulamentado pelo Ato da Mesa nº 45, de 2023.

Daremos início agora, então, à primeira parte desta audiência pública da Comissão.

Esclareço que esta audiência cumpre decisão do colegiado, em atendimento ao Requerimento nº 3, de 2023. A reunião será transmitida pela página da Câmara no Youtube, por onde a sociedade poderá participar enviando perguntas. Peço àqueles que o fizerem que se identifiquem, por favor.

Convidados: Deputado Federal Doutor Luizinho, Secretário de Saúde do Estado do Rio de Janeiro; Deputada Federal Carmen Zanotto, Secretária de Saúde do Estado de Santa Catarina; Edson Castro, Secretário Adjunto de Saúde do Estado de Roraima; Clarissa Leite Campos, assessora da Diretoria de Gestão do Cuidado da Secretaria de Saúde do Estado da Bahia; João Rocha Vilela, ginecologista e obstetra, colaborador da Secretaria da Saúde do Distrito Federal.

Regras da audiência pública.

Para melhor andamento dos trabalhos, esclareço que adotaremos os seguintes procedimentos. O tempo concedido aos convidados será de até 20 minutos. A Relatora será a primeira a usar da palavra para interpelações. Cada Deputado inscrito pelo aplicativo terá 3 minutos para as interpelações.

Exposições.

Deputada Carmen Zanotto, por favor, convido V.Exa. a sentar-se conosco à Mesa para a abertura da audiência pública.

Passo a palavra agora, por até 20 minutos, à Deputada Carmen Zanotto.

A SRA. CARMEN EMÍLIA BONFÁ ZANOTTO- Boa tarde a todas as senhoras e a todos os senhores. Eu quero saudar os meus colegas Deputados e Deputadas desta importante audiência pública.

Os trabalhos estão sendo presididos pela nobre Deputada Any Ortiz, do meu querido Estado vizinho, o Rio Grande do Sul. Sou de Santa Catarina, mas sou filha de gaúchos.

Estar nesta Casa novamente discutindo este tema da violência obstétrica e da morte materna no sistema de saúde nos Estados é importante, é fundamental. Eu vou trazer algumas questões que nós temos no Estado de Santa Catarina e experiências da nossa Casa sobre as quais a nossa Comissão precisa se debruçar a fim de avançarmos nos textos legais que aqui estão sendo propostos, como os projetos de lei e outras iniciativas.

Estamos sabendo de mais casos de violência obstétrica pela coragem e pelas informações que as mulheres e as famílias estão recebendo no sentido de que certa prática não pode mais ser considerada de rotina, mas, sim, que ali pode haver uma violência obstétrica.

Peço que iniciem a apresentação que eu trouxe, que é rápida.

Trata-se de uma proposta de construção, para que na Câmara dos Deputados se possa avançar nos textos, como eu disse anteriormente.

A violência obstétrica e a mortalidade materna são o tema desta audiência pública de hoje nesta Comissão.

Eu trouxe aqui uma lei e um decreto do Estado de Santa Catarina. A Lei Estadual nº 18.322, de 2022, traz todos os textos que falam sobre a questão da violência contra a mulher. No seu arcabouço temos os arts. 34 e 35, que definem o que é violência obstétrica. O decreto também já trata sobre esse tema.

Diz a referida lei no seu art. 34:"Considera-se violência obstétrica todo ato praticado pelo médico, pela equipe do hospital, por um familiar ou acompanhante que ofenda, de forma verbal ou física, as mulheres gestantes, em trabalho de parto ou, ainda, no período puerpério".

Por que é importante? Por que as denúncias estão aumentando?Porque a medicina, a ciência e as condições de trabalho...

Vejo aqui a Deputada Ana Paula Lima, do nosso Estado de Santa Catarina, nossa colega enfermeira, que faz parte desta Comissão.

O que nós precisamos fazer, como gestores, é nos aprofundar no tema. E o que significa nos aprofundar no tema? Significa termos coragem de falar que, sim, a violência obstétrica pode estar sendo praticada. Para evitarmos que essa violência seja praticada, no cuidado da gestante durante todo o período gestacional, pré-parto e parto, precisamos nos antecipar e discutir o tema desde a academia.

Deputada Any, se nós não tratarmos do tema nas escolas de enfermagem, nas escolas de medicina, durante a formação de todos os profissionais da área da saúde, quer seja de nível superior, quer seja de nível médio, nós não vamos compreender o que é a violência obstétrica. E nós não estamos falando de casos em que o manejo das gestantes, para a proteção da mãe e do bebê, precisa ser diferenciado. Nós estamos falando daquela violência obstétrica que ocorria, nas nossas maternidades, nas salas de pré-parto, e não percebíamos. Aquela situação em que passávamos pela sala de pré-parto e ouvíamos:"Ah, vai passar pelo muro das lamentações". Era como se as gestantes estivessem nesse espaço para se lamentar. E não, elas estavam em trabalho de parto e mal orientadas. Então, nós precisamos trabalhar esse tema dentro das nossas instituições.

O Decreto nº 1.269, de agosto de 2017, dispõe — e, depois, podemos colocar à disposição o texto na íntegra —, em seu art. 1º, o seguinte:

Aí, entram todas as atividades que vão, desde ações da vigilância sanitária, nos ambientes adequados para o recebimento dessas mulheres, a atividades educativas e até a ações de divulgação dos hospitais voltados a essa população.

O art. 2º do decreto dispõe:

O Estado de Santa Catarina, durante os últimos anos, já vem tratando do tema da violência obstétrica por meio de uma cartilha, que está disponível e é de fácil acesso. Isso não significa que, no nosso Estado, todas as gestantes e todos os familiares, companheiros e esposos, saibam que, naquela fala ou naquela conduta, pode estar acontecendo uma violência obstétrica. Então, precisamos cada vez mais tratar do tema.

Eu não tenho dúvida, Deputado Geraldo Resende — e V.Exa. foi Secretário de Saúde —, de que, sim, a violência obstétrica acontece nas nossas instituições.

Por coincidência, ontem ainda eu recebi a Delegada-Geral da Polícia Civil, que está à frente de um programa de enfrentamento à violência contra as mulheres. Ela estava acompanhada de uma senhora que teria o seu terceiro bebê. Lamentavelmente, o bebê faleceu. Ela já é mãe de dois adolescentes e, segundo o relato, que será apurado, é possível que tenha acontecido, sim, no manejo de todo o serviço, de todo o trabalho de pré-parto e parto, violência obstétrica. É claro que não nos cabe neste momento fazer nenhum tipo de julgamento. O que nos cabe, sim, na condição de Secretária de Estado da Saúde, é acolher a demanda e encaminhá-la aos órgãos competentes, para que o grupo de profissionais possa dar as respostas, a partir dos boletins de ocorrências registrados.

Atenção humanizada. Parece complexo falarmos de atenção humanizada, mas já se fala de humanização no SUS há décadas, como se nós, homens e mulheres, não fôssemos humanos. Nós, apesar de sermos humanos, temos que falar da humanização no atendimento. A atenção humanizada, com todas as orientações necessárias, segura e de qualidade à parturiente, ao recém-nascido e à mulher em situação de abortamento é um direito. E, sim, nós temos casos de abortamento que não necessariamente são provocados. E não é raro a mulher ouvir:"O que você fez para estar abortando?"É como se aquele abortamento não pudesse ser um abortamento clínico.

Precisamos ter esses cuidados tanto nos serviços públicos quanto nos serviços privados. O olhar da violência obstétrica precisa estar em todos os espaços. Repito: não significa que a violência obstétrica possa acontecer apenas nos ambientes públicos, pode haver casos de violência obstétrica também nos ambientes privados. É muito importante a maneira como se acolhe a mulher e o recém-nascido, garantindo o seu bem-estar. E, para a mulher em situação de abortamento, que perdeu o seu bebê, é preciso um espaço exclusivo. Quando se deixa na mesma enfermaria as mãezinhas com seus bebês chorando, as mãezinhas amamentando seus bebês, recebendo visita e presentes para o recém-nascido, e aquela mãe que está fazendo o luto do seu bebê perdido, pergunto: isso não violência obstétrica? Sim, isso pode ser considerado violência obstétrica pela falta do cuidado que nós, profissionais da área da saúde, tivemos com aquela mãe que acabou de perder o bebê. Nós precisamos cuidar também de espaços que permitam, Deputado Geraldo, que essa mãe fique num ambiente em que ela possa viver o luto da perda do seu filho, sem sofrer duplamente por ter perdido o seu bebê e por ver os outros bebês ali com suas mãezinhas.

Então, se praticarmos esses pequenos cuidados, vamos ter, sim, maternidades mais seguras, mais acolhedoras e mais humanizadas.

É por isso que nem sempre falamos — e, no caso da obstetrícia, poucas vezes se fala — em ter mais recursos financeiros. Devemos falar mais em como estamos acolhendo as nossas gestantes e em como estamos cuidando dos nossos recém-nascidos.

A Organização Mundial de Saúde nos traz a garantia do acompanhante. A garantia do acompanhante — seja a mulher, seja o companheiro, seja a mãe, ou uma irmã ou um irmão — está assegurada na nossa Lei Federal nº 11.108, de 2005. Quem escolhe o seu acompanhante, sim, é a gestante. Ela tem o direito de escolha. Não necessariamente precisa ser o pai da criança nem a mãe daquela gestante. A ela cabe o direito de ter um acompanhante, e é preciso garantir que isso aconteça nas consultas do pré-natal, no internamento, até a alta hospitalar.

Como podemos ter uma maternidade mais segura e mais resolutiva? Quando também dentro desses espaços funciona o cartório para fazer o registro da certidão de nascimento; quando temos dentro desses espaços uma sala de vacina; quando orientamos a mãe dos direitos daquele recém-nascido da triagem neonatal, conhecido como o teste do pezinho. Então, precisamos assegurar isso.

No Estado de Santa Catarina, temos a Lei nº 16.868, de 2016 — se eu não estou equivocada, a Relatora foi a hoje Deputada Federal Ana Paula —, que garante o direito da presença da doula nas unidades de saúde públicas ou privadas no nosso Estado de Santa Catarina, tanto no parto normal quanto no parto cesáreo.

E aí basicamente o que podemos discutir? Eu tenho certeza que esta Comissão vai discutir muitos caminhos de boas práticas da atenção ao parto e ao nascimento.

Eu trouxe alguns tópicos que são os tópicos preconizados pela Organização Mundial de Saúde, o que para todos nós já deveriam ser uma rotina de compreensão. Eu digo todos nós, porque, neste momento, eu estou na condição de gestora estadual na saúde, mas sou enfermeira de formação e tive, sim, meus primeiros anos de profissão dentro de um hospital geral e de uma maternidade.

O atendimento respeitoso, mantendo a dignidade, a privacidade, a confidencialidade, garantindo a ausência de maus-tratos e possibilitando o apoio e a escolha informada.

A comunicação é imprescindível.

No relato da mãe que eu ouvi, ontem, nobre Deputada Soraya, nossa Presidente desta Comissão, ela falava muito mais da forma como foi tratada e questionada quando relatava algum mal-estar do que qualquer outro tipo de reclamação. Relatou ainda que a ausência do companheiro nas primeiras horas tinha sido significativa e, como nós, profissionais da área da saúde, fizemos o atendimento.

Então, não dá para imaginar que isso não acontece!Nós sabemos, sim, que podemos ter mortalidade materna clínica. Nós sabemos, sim, que podemos ter a mortalidade dos nossos recém-nascidos, que é a mortalidade neonatal. Agora, nós não podemos esquecer que precisamos avaliar e saber a causa daquele óbito. Na grande maioria das vezes, é um óbito clínico. As condições clínicas levaram à perda daquela mulher ou daquele bebê.

O SR. PRESIDENTE(Geraldo Resende. Bloco/PSDB - MS) - Deputada Carmen Zanotto, eu vou fazer uma pequena interrupção, para chamar a nossa Presidente a que tome o seu lugar aqui na Mesa. E eu volto para a planície, que lá é meu lugar.

A SRA. CARMEN EMÍLIA BONFÁ ZANOTTO- Dando continuidade à minha apresentação, eu falava da importância da comunicação entre todos os profissionais da área daquela unidade, que vai desde a zeladora, desde o profissional ou a profissional que está limpando aquele quarto, até o profissional da área médica. Todos nós temos que estar preparados para saber que com uma fala ou com um olhar podemos ali, naquele momento daquela mulher que está mais sensível, também estarmos causando uma violência obstétrica.

Permitir a ingestão de líquidos e alimentos, encorajar a movimentação e a escolha... Eu acredito que esta deve ser uma das primeiras audiências públicas, mas nós temos inúmeros especialistas no País. Nós não temos mais aquele parto tradicional. Nós temos vários manejos que podem ser feitos e que dão mais conforto à mulher, que dão mais conforto durante toda a evolução do parto.

Para isso, Deputada Soraya, eu tenho certeza de que nesta Comissão, assim como ocorreu em outras Comissões que V.Exa. presidiu aqui na Casa nos mandatos anteriores, vamos, sim, a partir da escuta dos convidados e dos especialistas, ter muito material para que possamos, então, enfrentar o direito ao alívio da dor.

Há direito ao alívio da dor. Nós temos a analgesia do parto, que em pouquíssimas unidades hospitalares é utilizada. Pouquíssimas unidades neste País têm analgesia do parto. Muito pelo contrário, algumas vezes escutamos aquela frase que dói profundamente:"Para o ato da concepção..."E não é dessa forma que é dito, eu aqui estou sendo generosa!"Para o ato da concepção, não teve dor. Aguenta agora!"Ou nunca ouvimos isso? Sim, nós já ouvimos.

Eu mesma já ouvi:"Você vai passar o plantão no muro das lamentações?"Era a sala de pré-parto a que se estava referindo.

E eu aprendi nesta Casa uma coisa que não posso esquecer e nunca deixar de falar.Eu acho que nós precisamos avançar, e muito, neste tema. Eu tenho esse compromisso com a nossa querida Deputada Benedita da Silva, com a nossa querida Deputada Rosangela Gomes, porque foi nesta Casa que eu aprendi sobre a violência obstétrica contra as mulheres negras. As mulheres negras morrem mais do que as mulheres brancas mesmo tendo a mesma escolaridade, mesmo tendo as mesmas consultas do pré-natal. Está comprovado, por pesquisas, que nós, profissionais de enfermagem, dedicamos menos tempo na assistência do pré-natal à mulher negra do que à mulher branca.

Quando eu aprendi isso nesta Casa, eu declarei que não havia aprendido na minha faculdade, que eu não havia ensinado às minhas alunas — tomara Deus que eu nunca tenha praticado —, mas que eu saía com o dever de falar sempre sobre a questão da violência obstétrica nas mulheres negras.

Deputada Soraya Santos, eu tenho a convicção de que este tema deve ser um tópico específico, porque só assim nós vamos reduzir a mortalidade materna das mulheres negras. Esse deve ser um tópico específico desta Comissão, ouvindo inclusive depoimentos.

Naquele momento, eu fui chamada durante aqueles trabalhos para um debate na nossaTV Câmara. E aqui na Casa, todo mundo está muito acostumado à rotina de ser convidada uma pessoa que pensa de um jeito e uma pessoa que pensa de outro jeito. Eu e a Deputada Rosangela Gomes fomos chamadas, nós duas entramos no estúdio e dissemos:"Hoje não vai dar. Hoje não vai haver divergência de ideias, muito pelo contrário. Nós vamos nos complementar".

Eu queria sugerir à Deputada Rosangela Gomes, reeleita, que tem uma experiência gigantesca nesse tema, e hoje está na Secretaria de Estado de Assistência Social do Rio de Janeiro, que ela traga a sua experiência da dor de ouvir mulheres, como ela, sofrendo nas nossas maternidades.

Pois não, Deputado.

O SR. GERALDO RESENDE(Bloco/PSDB - MS) - Eu vou fazer uma intervenção, mesmo que o momento seja inapropriado.

Peço-lhe que acrescente algo a mais na sua fala, porque a senhora está com um olhar na mulher negra e na mulher, de um modo geral, branca. Coloque a população indígena — eu tenho essa experiência —, que sofre muito mais do que as mulheres negras.

Se fizermos uma gradação, é importante que se traga esse tema também.

Eu cheguei há 40 anos, como médico ginecologista e obstetra, à minha cidade, e lá os profissionais de saúde sequer se atreviam a fazer uma laqueadura, mesmo que a pleiteasse a mulher indígena, com 8 filhos, 10 filhos, 12 filhos. Por quê? Porque estavam com medo de várias entidades, inclusive subsidiadas por capitais externos e mesmo daqui, dizerem que eles estavam fazendo laqueadura para diminuir o nascimento de crianças indígenas e, mais grave ainda, que ao longo desse tempo, 98% delas — não só em caso de grande desproporção céfalo-pélvica, entrando na seara do colega que vai falar daqui a pouco — não eram submetidas a parto normal.Hoje, as mulheres indígenas, com todo esse aparato e essas más informações, já pedem, de cara, no pré-natal, para fazer cesariana, ou seja, nem elas que, pela cultura, sempre faziam partos normais, estão querendo fazer o parto normal, que a senhora, como enfermeira experiente, como gestora, sabe muito bem que é milhares de vezes melhor do que o parto operatório.

Há situações que precisamos trazer aqui. Depois eu quero dar uma contribuição, já o tenho feito, mas é bom trazer o relato de quem está na gestão para contribuir até para que saia um bom trabalho, que, tenho certeza absoluta, esta Comissão vai fazer.

A SRA. PRESIDENTE(Soraya Santos. PL - RJ) - Também tenho, Deputado Geraldo.

Secretária Carmen, a senhora terminou?

A SRA. CARMEN EMÍLIA BONFÁ ZANOTTO- Não, Deputada Soraya. Peço-lhe só mais 1 minuto.

Fruto do nosso aprendizado aqui na Casa, apresentamos um projeto de lei, que está na Comissão da Mulher, aqui da Câmara, que cria mecanismos para prevenção e enfrentamento da violência institucional. Eu considero a violência obstétrica uma violência institucional. O projeto de lei está tramitando, já foi designada a Relatora, mas ainda não há relatório. Vai caber à nossa Presidente e à nossa Relatora agregarem ao texto principal os vários textos que tramitam aqui na Casa.

Esse texto traz uma situação, Deputada Soraya — e V.Exa. já nos ajudou muito —, parecida com a Lei Henry Borel, que é semelhante à Lei Maria da Penha, mas com relação às nossas crianças vítimas de violência doméstica. No texto da Lei Henry Borel, nós conseguimos incluir a proteção a quem faz a denúncia. Por quê? Porque é muito comum o silêncio de quem sabe da violência, inclusive das equipes de saúde."Para não me incomodar, eu não vi, não sei e não vou falar."E ficamos reproduzindo a violência.

Também apontamos essa questão no Projeto de Lei nº 2.103, de 2022, que configuram violência institucional as hipóteses previstas... Daí há toda a descrição, como fazemos aqui na Casa — apresentamos os textos, e sempre esses textos são aprimorados.

Agora que a lei garante o direito à mulher fazer o procedimento do método definitivo no parto, quando ela chegar com a documentação dos 60 dias — eu fui autora desse projeto de lei, e a Deputada Soraya, a Relatora —, também temos que avaliar, se for negado aquele procedimento, como isso será considerado. Precisamos discutir porque todas as leis precisam ser também implementadas.

Eu trago aqui uma sugestão, mas não precisa ser com esse nome. O que nós temos nas nossas maternidades? Os comitês de mortandade materna. Precisamos avançar também no comitê da não violência obstétrica, para que haja nas instituições um espaço de escuta. Isso não pode ir para a ouvidoria-geral, precisamos ter esse espaço na instituição.E escutar não significa defender, significa ouvir antes de tentar interpretar o que aquela mulher está nos dizendo, antes de começar a dizer"mas isso não é".Quando dizemos"isso não é",nós a inibimos de continuar relatando aquilo que ela está vivendo.

Então, para encerrar a nossa participação inicial e passarmos ao debate, quero propor que esta Comissão receba todas as demais contribuições que temos na Casa. Quem é da Casa sabe da morosidade de tramitação de um projeto, nas Comissões, no Plenário, até que se consolide.

Deputado Geraldo, outra coisa. Estados e Municípios precisam compreender que a população indígena pertence ao nosso território. Não podemos achar que essa é uma responsabilidade da SESAI e que, por ser de responsabilidade da SESAI, aquela pessoa não é nosso munícipe, não é habitante do nosso Estado. O distanciamento dos serviços de saúde da população indígena é gigantesco. Por quê? Porque, de acordo com os sistemas de saúde, isso cabe à SESAI. Entretanto, se essa população está no território municipal, se está no território estadual, é preciso que tenhamos nossas maternidades preparadas para acolhê-la. Essa é uma pequena contribuição que eu quero dar.

Em Santa Catarina, temos inclusive a participação do Ministério Público do Estado nesse material que lá foi produzido junto com os nossos médicos especialistas, enfermeiros e demais entidades competentes. Sim, é possível reduzir a violência obstétrica. Sim, é possível reduzir a mortalidade materna. Sim, é necessário discutir os altos índices de partos cesáreos e por que temos os partos cesáreos no País. Por quê? Essa é a resposta que precisamos buscar. Por que a gestante, após algumas horas, suplica por um parto cesáreo? Porque ela não foi preparada adequadamente durante a gestação, não foi acolhida de forma clara, não foi orientada sobre todo o procedimento pelo qual ela vai precisar passar. É possível reforçar isso.

Devolvo a palavra para a nossa Presidente. Deputada Soraya, eu fico muito feliz de estar aqui. Nosso olhar tem mesmo que ser no sentido de levar para o Estado a nossa experiência de Parlamentar, de profissional, e no sentido de reforçar e de admitir, porque, enquanto não admitirmos que existe violência obstétrica, não vamos conseguir enfrentá-la.

Muito obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Soraya Santos. PL - RJ) - Obrigada, Secretária. Eu quero dizer da alegria de tê-la aqui, bem como a todos os outros palestrantes.

Vou fazer um preâmbulo rápido para quem está nos assistindo e para as pessoas que ainda irão falar nesta tarde.

Esta Comissão, sim, vai avocar todos os projetos que tratam desse tema, porque daqui vão sair as iniciativas de encaminhamento para o Presidente. E esta Comissão também vai olhar as especificidades regionais. Nosso trabalho terá vários capítulos. Obviamente, não estamos pensando só na metrópole. Estamos pensando na dificuldade do distanciamento...

A Comissão também vai tratar, quero deixar bem claro, da experiência com as doulas do Estado de V.Exa.: qual é o papel delas, se elas podem atuar sem médico, se há proporcionalidade, qual é a metodologia.

Antes de tudo, uma coisa que esta Comissão quer ouvir de cada pessoa que se sentar aqui, uma pergunta que nós iremos fazer a todos, é qual é a sua visão da violência obstétrica, porque, quando se fala de violência obstétrica, parece que há uma ideia generalizada. Nós queremos saber o que é a violência obstétrica, se ela se dá no ato, ou se, durante todo o percurso, essa violência já está sendo cometida.

Esta Comissão veio para reunir todos esses insumos, para debater com os Estados os melhores e os piores exemplos. De preferência, que os melhores exemplos possam contaminar, como referência, os outros. É importante saber que é possível, sim, diminuir a mortalidade.

E nós também vamos trazer um capítulo, Deputado Geraldo — falamos disso muitas vezes —, sobre a primeira infância, porque estamos falando também da criança.

Esta Comissão tem a responsabilidade muito grande de tratar de todos esses temas.

Eu tive o privilégio de relatar matéria de V.Exa. sobre planejamento familiar, Deputada Carmen, e, como eu lhe disse naquele momento, o seu projeto fazia a correção de uma grande injustiça social, porque, pela vida de quem tem recursos, de quem tem plano de saúde, essas questões nem passam.

Eu tenho absoluta convicção de que, quando falamos da violência obstétrica, se a grande maioria das acometidas tem um perfil, podem estar certos de que esse perfil está associado a questões sociais. Na minha opinião, que todo mundo já conhece, a maior violência que se comete nesse aspecto é deixar a mulher sem informação para tomar a sua decisão. Eu nunca acreditei que a lei pudesse me tutelar. Eu é que tenho que fazer as minhas escolhas. Na hora, a partir das minhas escolhas, se ocorrer uma intercorrência, aí a decisão será do médico. Antes disso, eu tenho que saber o que é possível.

O Deputado e Secretário no meu Estado, o Luizinho, acabou de aparecer aqui.

Luizinho, primeiro eu queria chamá-lo, o Deputado que eu sempre sonhei que estaria ali à frente do Ministério. Quero agradecer-lhe publicamente pela coragem. A Deputada Carmen já sabe e eu já compartilhei aqui com os nossos pares que essa lei do planejamento familiar, que faz uma correção social, uma lei que dependia de regulamentação do Ministério, nós não esperávamos, e foi o nosso presente para as mulheres do Estado do Rio de Janeiro. V.Exa. está regulamentando e implementando a lei, até para poder propor aos outros Estados que sigam protocolos. Estou aqui com o responsável pelo Distrito Federal, mas já conversei, hoje, com a Vice-Governadora Celina, porque essa é outra bandeira que tem que ser colocada em prática a partir de tudo que estamos fazendo no Rio de Janeiro, mas passando antes por Santa Catarina.

Queremos ouvi-lo, Luizinho, sobre o que é a violência institucional e a violência obstétrica, de que forma podemos tratá-la, se há solução para o problema, de acordo com toda sua larga experiência como médico, como Secretário e como Deputado desta Casa.

Por favor, Deputado Luizinho.

O SR. LUIZ ANTONIO DE SOUZA TEIXEIRA JÚNIOR- Boa tarde a todos. Quero, primeiro, agradecer a oportunidade de falar nesta Comissão Especial tão importante.

Saúdo minha colega Deputada Soraya Santos, Presidente da Comissão Especial, e minha eterna Relatora e amiga Deputada Carmen Zanotto.

Quero também dizer da saudade de estar aí fisicamente.Eu sei da importância da Comissão(falha na transmissão)para discutir ativamente essas questões ligadas à mulher, à maternidade.

A Deputada Soraya fez uma abordagem muito importante ao associar a violência obstétrica e a maternidade materna ao planejamento familiar.

Acho que nós temos um problema no campo da violência obstétrica que passa pela qualificação do pré-natal e, primeiro, pela decisão da mulher de querer ou não ter o filho. No momento em que a mulher toma a decisão de ter o filho, ela precisa começar a fazer um pré-natal adequado. Acho que este é o maior problema do Brasil nos últimos anos: falta de investimento na qualificação do pré-natal. O pré-natal inadequado está nos levando a esse aumento no número de mortes maternas no País. É claro que os números dos anos de 2020 e 2021 estão impactados pelos números da COVID, mas(falha na transmissão)investimento(falha na transmissão)do parto e no pré-natal têm feito com que não consigamos estar organizados para um momento especial como o momento do parto. Precisa ser criado durante o pré-natal um vínculo de confiança entre a gestante e o seu pré-natalista, seja ele um enfermeiro(falha na transmissão), seja ele um médico obstetra. O que acontece hoje é que não há criação de vínculo e não há esclarecimento absoluto para a mulher sobre o procedimento por que ela vai passar. Todos tratam o parto como se a mulher tivesse a obrigação de saber como vai acontecer. Então, se no pré-natal, que eu julgo fundamental, houver esclarecimento... Já proponho a esta Comissão, composta dessa gama de mulheres(falha na transmissão)que eu conheço tão bem, que deveria haver, já no pré-natal, uma cartilha básica dos acontecimentos do parto. Porque a mulher brasileira, aliás, todas as mulheres no mundo estão condenadas a ter o momento mais importante da sua vida decidido por terceiros. Não é ela que toma a decisão entre o parto normal e o parto cesáreo, são terceiros, são as enfermeiras obstetrícias que estão na ponta ou são os obstetras. Eles decidem se ela vai ter um parto natural ou um parto cesáreo. Durante todo o pré-natal, se o pré-natal for qualificado, as enfermeiras vão informar à mulher as vantagens e as desvantagens do parto normal, as vantagens e as desvantagens do parto cesáreo.

A violência obstétrica está ligada diretamente à falta de informação. A pessoa mal informada não sabe dos seus direitos e não sabe como se defender, porque ela não sabe se o obstetra está cometendo naquele momento uma violência ou se ele está usando recursos para fazer com que transcorra um parto natural. Ela está sofrendo as mais variadas formas de violência obstétrica possíveis, desde agressões verbais até agressões físicas, através de manobras.Causa muita preocupação, e falo como médico, a forma(falha na transmissão), porque muitas vezes o obstetra, diante de um parto natural que está tendo alguma complicação, como falta de passagem no canal vaginal ou outra, ele pode ter a necessidade de utilizar manobras, conhecidas e reconhecidas internacionalmente, para facilitar aquele parto, e a mulher que está ali, no momento do parto, um momento que é muito especial, mas é também de muita dor e de muita dificuldade para ela, não consegue entender se o médico está fazendo o movimento de forma adequada ou não.Tenho certeza, Deputada Soraya Santos, de que precisamos primeiramente conversar sobre pré-natal, sobre como ele deve ser conduzido, sobre como a mulher deve ser tratada dentro do pré-natal, esclarecendo seus direitos e as vantagens e desvantagens dos tipos de parto.

Passando dessa fase, eu gostaria de citar que, quando uma mulher está num parto normal e existe a possibilidade do parto cesário, a decisão é do obstetra a partir do momento em que haja risco para a mulher e para o bebê. Hoje, infelizmente, temos visto casos em que estão procrastinando a decisão de fazer o parto cesário, levando a óbito um número muito grande de bebês. Isso acontece quando adiam o trabalho de parto e não há a tomada de decisão em favor do parto cesário.

O parto cesário é uma técnica cirúrgica para se preservar a vida da mãe e a do bebê. Parto cesário não é uma forma econômica ou inventada para poder atender(falha na transmissão), é para atender à mãe e ao bebê. Hoje, infelizmente, criminalizou-se o parto cesário, a cesariana. Vejo com muita preocupação a criminalização da cesariana, porque o número de complicações de cesarianas não é tão alto(falha na transmissão)pelo mundo. O que acontece é que, quando se decide fazer a cesariana por causa de uma complicação de parto normal, às vezes se perde o melhor momento para se realizar o parto cesário. Tenho uma preocupação muito grande com esse assunto. É uma das pautas que norteiam a nossa vida.

Tenho na minha história de vida universitária uma das maiores reduções de taxa de mortalidade materna intra-hospitalar, quando fui da área de saúde de Nova Iguaçu.(Falha na transmissão)do que vem acontecendo nas maternidades, não só o número de partos cesários ou de partos normais, mas também o número de mortes maternas. Muitos casos de procrastinação do parto normal podem levar à morte do bebê e à morte da mãe.

Uma outra preocupação, Deputada Soraya(falha na transmissão)apresentado por um conjunto de Deputadas, principalmente pela Deputada Carmen Zanotto, do qual V.Exa. foi a Relatora. O projeto dá à mulher a liberdade de decidir sobre o seu corpo. A mulher não vai ser mais tutorada pelo marido. É o projeto que autoriza a laqueadura tubária com uma nova série de configurações, e a decisão é dela, é uma decisão individual. O homem tinha até medo de tomar essa decisão. Estamos implementando no Estado do Rio de Janeiro a lei que resultou desse projeto.(Falha na transmissão)no mês da mulher, em março.(Falha na transmissão.)

Então, estamos realizando a laqueadura tubária naquelas meninas que tomaram a decisão ainda no pré-natal e foram levadas ao parto cesário ou ao parto normal. Além disso, Deputada Soraya e Deputada Carmen, implementamos um ambulatório para laqueadura tubária via videolaparoscopia, tanto no Hospital da Mulher como no Hospital Carlos Chagas. Estamos(falha na transmissão)da mãe, Deputada Carmen. Era uma maternidade que não tinha(falha na transmissão)eletivo. Havia procedimentos de urgência.(Falha na transmissão)o cuidado para montar os procedimentos eletivos(falha na transmissão)laqueaduras marcadas também no Hospital da Mãe.

Eu acho que é muito importante, Soraya, a visão e essa condição feminina de vocês para quebrarmos dois mitos. Primeiro mito: a mulher pobre não pode ter o poder de decisão que tem a mulher de classe média ou de classe alta rica, que quase sempre têm plano de saúde. O que acontece no Brasil é uma discriminação social. Enquanto a minha esposa, por exemplo, que tem plano de saúde, enquanto milhares de mulheres no Brasil que têm plano de saúde podem decidir se vão fazer um parto cesário ou um parto normal, mulheres que não conseguem fazer laqueadura por plano de saúde estão condenadas a decisões de terceiros(falha na transmissão)no plantão, do médico obstetra no plantão. Ela não pode tomar a sua principal decisão, ela não pode não pode tomar a decisão adequada porque não foi informada apropriadamente.

Por isso, eu(falha na transmissão)dentro do procedimento no pré-natal, além do mínimo de consultas, além do mínimo de exames e ultrassonografias, devemos fazer constar o momento de esclarecimento sobre as vantagens e desvantagens do parto normal, as vantagens e vantagens do parto cesário, até para que ali, se for o caso, seja feita a opção. É natural que a mulher queira que o parto seja normal, mas, por complicação, às vezes há necessidade de cesariana. Infelizmente hoje, culturalmente, parece que aquela mulher é uma fraca, parece que aquela mulher não tem a mesma condição das outras mulheres quando ela vai ser submetida a uma cesariana. Acaba-se colocando(falha na transmissão)em risco, e ela está psicologicamente abalada ao ter que conseguir passar por um parto normal.

A nossa preocupação, Soraya, é colocar em prática as leis aprovadas pelo Congresso Nacional em prática. A nossa preocupação é respeitar a mulher e lhe dar condição para que tome a decisão.

Está aqui a minha Subsecretária de Atenção à Saúde, a Dra. Fernanda Fialho; a minha Subsecretária de Vigilância em Saúde, a Dra. Claudia Mello; a Superintendente de Unidades Próprias, a Dra. Penélope. São mulheres que nos acompanham em todos os assuntos,(falha na transmissão), não, Soraya, elas nos acompanham aqui na vigilância e em todos os nossos hospitais, em UPAs. Elas estão à frente(falha na transmissão), desse bando de mulheres que trabalham comigo. Também na Câmara dos Deputados, vocês, a nossa bancada feminina coordena(falha na transmissão)aí, comandando a todos nós. Aqui também(falha na transmissão)de mulheres que tomam a decisão, que nos alertam da necessidade de respeitar a mulher, que nos alertam da necessidade de tomar a decisão adequada e de esclarecer a mulher sobre os procedimentos possíveis no parto.

Lamento por não poder estar aí presencialmente, mas(falha na transmissão). Numa próxima oportunidade, quero apresentar os números da Secretaria de Estado de Saúde.(Falha na transmissão), nossos números de partos, nossos números de cesarianas e os números do pré-natal(falha na transmissão)pela Secretaria Estadual de Saúde do Rio de Janeiro.

Mais uma vez, muito obrigado.

Parabéns pela iniciativa, Deputada Soraya,(falha na transmissão)Comissão ajudar a enfrentar esse problema da forma que ele tem que ser enfrentado no nosso País.

A SRA. PRESIDENTE(Soraya Santos. PL - RJ) - Secretário, amigo querido e Deputado Luizinho, que nunca teve medo de enfrentar tema nenhum, nós é que lhe agradecemos.

Eu queria depois pedir a V.Exa. que marque um dia na sua agenda, porque precisamos trazê-lo aqui para falar de dois temas ao avançarmos nessa pauta e queremos também que V.Exa. apresente todo o protocolo que está sendo feito quanto ao planejamento familiar. Concordamos com que isso possa estar muito associado sim, e o Brasil precisa conhecer esse protocolo do Rio de Janeiro.

Eu queria compartilhar também outras questões, porque várias pessoas estão nos acompanhando pelo Youtube. Gomes Ageu mandou mensagem dizendo que concorda com que pré-natal de qualidade no sistema de saúde, na atenção primária, é fundamental para evitar a mortalidade materna e a fetal. Está todo mundo batendo nessa tecla do conhecimento porque a ausência dele é que tira a condição da mulher de decidir. Então, nós precisamos saber até quando esse conhecimento tem que ser aplicado durante o pré-natal, quais os protocolos, o que nós podemos fazer.

A gravidez, como sempre dizemos, é previsível, dura aproximadamente 40 semanas. Quais são os protocolos que podemos fazer para minimizar os problemas e ajudar lá na ponta? Mesmo que os Secretários, neste momento, não tenham essa resposta, é importante pensar sobre isso. Nós sabemos que precisa haver proposta de protocolo por Estado, porque isso nos ajuda a ter uma visão regional.

Quero dizer que aprovamos a realização de um seminário, pelo menos um por região, para que os Secretários de Saúde possam discutir toda essa metodologia, a fim de não cometermos falhas.

Eu não posso abrir mão de V.Exa. aqui em Brasília. Nós estabelecemos a data em que possa vir. Temos orgulho de dizer que foi o primeiro a entender a importância dessa lei sobre o planejamento familiar e a aplicá-la. Nós, aqui, precisamos conhecer de perto todo esse protocolo. Sei que o Rio de Janeiro está em muito boas mãos. Estamos sentindo muito a sua falta aqui. Sei que não está desatento. Veja que o internauta já está apontando justamente essa linha. Quero lhe agradecer muito. Se ainda quiser fazer alguma ponderação — sei que sua agenda está muito embolada —, a palavra é sua, antes que eu a passe para outro palestrante.

O SR. LUIZ ANTONIO DE SOUZA TEIXEIRA JÚNIOR- Deputada Soraya, quero lhe agradecer a oportunidade de participar desta audiência. A Dra. Fernanda, a Dra. Claudia e a Dra. Penélope vão continuar aqui. Também vou estar ligado nesta audiência pública, mas preciso considerar um pouco a minha rotina braçal, de atendimento dos nossos Prefeitos, de Secretários aqui da organização da Secretaria. Você conhece um pouquinho dessa romaria aqui.

Eu acho isso muito importante, Soraya, vou estar pessoalmente com vocês, vou levar a minha equipe para fazer essa apresentação. Mas eu quero ressaltar(falha na transmissão)na Câmara dos Deputados, o meu orgulho de ter participado ao longo desses últimos 4 anos com vocês. Se Deus quiser, nós vamos ter a oportunidade de estar pessoalmente aí para ajudar nessa discussão, ajudar a qualificar. A minha história de vida se entrelaça com essa pauta da maternidade, e não só da maternidade. Eu tive a oportunidade de abrir bancos de aleitamento materno, de aumentar o número de leitos de UTI neonatal. Menciono também o enfrentamento da sífilis. Há um conjunto de coisas que precisamos(falha na transmissão). Os direitos da maternidade estão ligados diretamente aos direitos da mulher, e nós precisamos encarar isso e trabalhar.

Muito obrigado, Soraya, pela oportunidade. Eu quero mandar um beijo(falha na transmissão)para a Carmen Zanotto. Eu estou morrendo de saudades daí. Mande um beijo para ela.

A SRA. PRESIDENTE(Soraya Santos. PL - RJ) - Beijo dado, beijo correspondido.

A SRA. CARMEN EMÍLIA BONFÁ ZANOTTO- Eu pedi licença para a Deputada Soraya.

Eu queria dizer, Dr. Luizinho, que nós temos um compromisso muito grande — somos do Parlamento, e estamos licenciados —, precisamos garantir a aplicação das leis. Eu acho que esse é o nosso grande desafio.

O fato de o Rio de Janeiro estar com o protocolo de garantia de acesso na sua fase final, já em prática, dando acesso aos métodos definitivos, é fundamental, mas o País como um todo precisa disso. Então, eu quero reforçar o pedido da Deputada Soraya, Presidente desta Comissão, porque isso também dá dignidade à mulher quando ela deseja sim o método definitivo.

Obrigada por todo o seu trabalho e de toda a sua equipe.

Nós também temos muita saudade. Eu tenho também muita saudade desta Casa. Este foi um dia das nossas lutas, as lutas da enfermagem e do cuidado das nossas mulheres.

É muito bom estar sempre com vocês.

A SRA. PRESIDENTE(Soraya Santos. PL - RJ) - Passo a palavra ao Sr. Edson Castro, Secretário-Adjunto de Saúde do Estado de Roraima.

O SR. EDSON CASTRO- Boa tarde. Meu nome é Edson Castro. Sou médico e, no momento, respondo como adjunto da Secretaria de Saúde aqui de Roraima.

Obrigado pelo convite para participar desta audiência.

Gostaria de saudar, de cumprimentar todos as autoridades presentes.

Como médico, estive há pouco tempo na assistência e sei a realidade a respeito da violência obstétrica e da morte materna. Eu acho que Roraima esteve presente desde o início do ano, quanto à situação dos indígenas, que foi também colocada na mesa. Eu acho que deve ser incluída essa questão dos partos e das violências obstétricas relacionadas aos povos indígenas, porque tem características diferentes. Existe toda uma cultura, todo um processo que precisa ser levado em consideração.

Em Roraima existe outra peculiaridade, que é a grande imigração. Problema vivido pela Venezuela, país vizinho, repercutiu intensamente aqui em Roraima. Eu acho interessante o que a Deputada Soraya falou sobre a necessidade de se levar em conta a regionalização, as particularidades de cada Estado e de cada região. Então, em Roraima há estes dois aspectos: o da grande imigração dos povos da Venezuela e o dos povos indígenas.

Existe em Roraima uma grande maternidade de alta complexidade, que é responsável pelos partos, e a gestão dessa maternidade é de responsabilidade do Estado. Existe em Roraima uma divisão, uma setorização de cuidados. O Município fica responsável pela atenção básica, e o Estado é responsável pelos hospitais de média e de alta complexidade.

Só para que todos tenham uma noção, falando de números mais altos, em 2018, na maternidade foram feitos aproximadamente 11 mil partos, e, desses, 1.600 foram de gestantes oriundas da Venezuela. Em 2022, o número de partos cresceu, foi para 17.250, sendo 4 mil deles de pacientes venezuelanas.

O grande problema é que essas mulheres que vêm da Venezuela já chegam, em muitos casos, estando no estágio final da gestação. Lá elas não tiveram oportunidade de ter um acompanhamento pré-natal, toda uma orientação relativa à obstetrícia, à gestação, e isso repercute muito quando chegam à maternidade, quando chegam ao momento de ter o neném, muitas vezes com complicações, muitas vezes com doenças relacionadas, doenças infectocontagiosas, como sífilis, as ISTs, e isso vai se refletir na questão da morte materna.

Esse grande movimento migratório, inclusive o dos próprios indígenas, acaba repercutindo porque nem o Estado nem o Município conseguem dar vazão, conseguem absorver todas essas pacientes para que tenham um pré-natal de qualidade, porque nem sempre elas têm toda a documentação, não fizeram os exames. Isso é algo multifatorial e acaba causando muito impacto. Esse é um dos fatores que hoje levam o Estado de Roraima, infelizmente, a ser campeão em morte materna.

Acho que o tema é extremamente importante para o Estado de Roraima. Acho que a visão do Ministério da Saúde, da própria Deputada Soraya Santos e de toda a Comissão, levando isso em consideração e olhando para Roraima, é relevantes, porque precisamos realmente do apoio e da ajuda de todos vocês.

A SRA. PRESIDENTE(Soraya Santos. PL - RJ) - Pode estar certo de que vamos levar em conta essa regionalização, as especificidades de cada lugar.

Daí a importância de termos feito a primeira audiência já pensando em Secretários que tenham a visão, obviamente, da sua região. Vamos realizar várias visitas. Quero deixar isso claro para todos. Esta Comissão vai conhecer os bons projetos e também as dificuldades locais.

Vou deixar as falas de vocês todos em aberto, porque daqui a pouco virão as perguntas.

Passo a palavra a João Rocha Vilela, ginecologista e obstetra, colaborador da Secretaria de Saúde do Distrito Federal.

O SR.  JOÃO ROCHA VILELA- Boa tarde a todos.

Cumprimento a Deputada em nome da nossa Secretária, que me pediu que representasse aqui o Distrito Federal. Vou ver se consigo transmitir algo a respeito desse tema, que considero extremamente sensível e que, por ser sensível, causa constrangimentos, e os constrangimentos levam aos confrontos, aos enfrentamentos, e isso às vezes gera algum prejuízo para a ampliação e o aprofundamento do assunto.

Eu acho que é fundamental que tenhamos um discurso mais inclusivo, mais agregador, buscando causas. A ciência é uma evolução. O próprio cuidado seguro do parto é uma evolução da ciência. Precisamos entender que, a cada momento, praticamos o que a ciência nos ensina. Atualmente, a ciência nos trouxe a informação de que o cuidado seguro do parto acontece com as boas práticas do parto.

Agradeço muito a própria alteração da lei. Acho que todo o cuidado começa no planejamento familiar. A mudança na lei foi extremamente benéfica. Acho que essa lei cometeu um grande erro. A lei é de 1996. Ela tinha um objetivo, que era diminuir a taxa de cesáreas, mas ela teve um efeito rebote muito maior, porque a Lei do Planejamento Familiar, como foi idealizada, na verdade, levou a mais realização de cesáreas.

Eu acho que a lei vem em boa hora. Podemos voltar. No Distrito Federal, já estamos fazendo as discussões a respeito de como atender. Provavelmente, não teremos muitas dificuldades.

Agora, eu acho que ainda vamos demandar um pouco de tempo, porque o ganho maior em relação a essa lei é que ela possibilita, no parto e no puerpério, a internação dessa paciente para que ela já saia dali com sua prole constituída e com a questão do planejamento familiar resolvida. Possibilita ainda a utilização de uma técnica minimamente invasiva, de baixíssimo custo, que é a laqueadura umbilical. A laqueadura tubária transumbilical é feita como se fosse uma videolaparoscopia, sem uso de tecnologia pesada. Parabenizo por essa lei a Deputada Carmen, que é uma das autoras. Agradeço em nome dos obstetras essa situação.

Outras situações podem levar a algum conflito com relação à autonomia do sujeito. Falando de violência, temos sempre que pensar na autonomia do sujeito, porque o que é violência para um não é violência para outro. É lógico que há coisa que é realmente violência. Mas impor à mulher um parto normal pode ser tão violento como não dar a ela o direito de fazer a cesariana.

Acho que a questão da violência obstétrica não é contrariar o que eu acho que é cientificamente correto. É preciso respeitar a dignidade da mulher, respeitar a ciência e respeitar a autonomia do sujeito. Isso é básico. Se eu não respeitar o desejo da mulher, já estou cometendo uma violência. Isso é fundamental, assim como não impor à mulher a condição de ser obrigada a ter um parto normal, porque, se não o tiver, ou se não amamentar o bebê, vai ser menos mulher. Estimulamos a amamentação, mas, se começar a ser algo impositivo, também é prejudicial. Eu acho que nada que é extremo é saudável. Se agride a dignidade é, portanto, uma violência.

A violência não ocorre só no fazer. Hoje, é preciso se avançar muito na questão da ambiência. Por serem os recursos escassos, temos muita dificuldade em atender a ambiência, a privacidade da mulher. Ouvimos falar a respeito de algo que é fantástico. A mulher que acabou de sofrer um processo de aborto necessita ter privacidade. Não pode ser colocada junto com outra que acabou de ter um filho e está feliz. Não devem também ser colocadas numa sala de pré-parto três, quatro, seis mulheres em trabalho de parto com seus acompanhantes. Isso é também muito violento.

A presença do acompanhante acontece desde 2011, quando foi lançada a primeira portaria da Rede Cegonha. O Distrito Federal aderiu em 2012 e vem introduzindo o acompanhante na sala de parto, em todos estes cenários, nos cenários de pré-natal, admissão, acolhimento, pré-parto e parto.

Depois, em 2017, veio aquele movimento do Ministério da Saúde chamado Aprimoramento e Inovação no Cuidado e Ensino em Obstetrícia e Neonatologia — APICE ON, que trouxe um grande ganho. Cinco ou seis maternidades no Brasil participaram desse movimento. O APICE ON era um programa de aperfeiçoamento e inovação no cuidado e ensino em obstetrícia e nascimento. Adotamos, já em 2011 ou 2012, a presença do acompanhante no trabalho de parto e no parto. Em 2017, foi introduzido na cesariana. E já havia no alojamento conjunto a permissão do acompanhante, de escolha da gestante. No Distrito Federal, em 100% dos ambientes relacionados ao parto e nascimento, é permitida a presença do acompanhante.

Nós temos trabalhado muito nisto. Estou falando "nós" porque eu participei ativamente em alguns momentos. Eu hoje estou como referência técnica distrital em ginecologia e obstetrícia, referência técnica e colaborador. Nós temos uma referência técnica, e eu sou colaborador. Mas eu trabalhei na maternidade do Hospital Materno Infantil de Brasília, no qual representei a Secretaria em todo esse movimento. Eu fui durante 6 anos Diretor daquele hospital. Então, eu trabalhei bastante essa questão da violência obstétrica com os nossos pares.

O Distrito Federal hoje tem 11 maternidades da SESDF, mais a maternidade do Hospital Universitário de Brasília, mais a Casa de Parto de São Sebastião, que é uma casa de parto normal, 100% atendida pela enfermagem obstétrica.

Nós também temos o problema do colega lá de Roraima: atendemos população que não necessariamente mora no Distrito Federal. Nós temos a RIDE — Região Integrada de Desenvolvimento do Distrito Federal e Entorno. No hospital da Região de Saúde Sul do Distrito Federal, 75% dos partos que ocorrem são de moradores de outros Estados, de não residentes no Distrito Federal. Então, é de uma importância bastante expressiva a presença das parturientes da RIDE nas maternidades do Distrito Federal.

Na Saúde do Distrito Federal está bem resolvida a questão de regionalização e hierarquização. Em 2017 e, depois, em 2018, fizemos uma portaria específica fazendo a vinculação das gestantes por maternidade. Então, as gestantes no Distrito Federal, já no pré-natal, são vinculadas a alguma maternidade. Elas já têm a maternidade de referência. Isso tudo está previsto em portaria, na Portaria nº 1.321, de 2018, que deve passar por alguma reformulação agora.

Temos também no Distrito Federal, em termos de legislação, o Estatuto do Parto Humanizado, que é um projeto de lei que foi sancionado pelo Governador em 2015 e virou a Lei nº 5.534, de 2015, que fala sobre as boas práticas no parto e nascimento. Então, há essa lei, que é bastante usada por todos. Temos a Lei do Acompanhante, que, além de já ser uma prática, também está prevista numa lei distrital. A Lei nº 11.108, de 2005, é federal, mas nós temos o Estatuto do Parto Humanizado, que é uma lei de 2015 do Distrito Federal.Não entendo muito de leis, então, às vezes, fico confundindo aqui.

Em 1994, eu trabalhava na Maternidade Fernando Magalhães, no Rio de Janeiro, e lá já praticávamos o acompanhamento compartilhado do trabalho de parto. Já fazíamos a prática do acompanhamento do trabalho de parto multidisciplinar, que era com a enfermagem obstétrica e um médico obstetra — hoje, outros profissionais também participam.

Recentemente, aqui no Distrito Federal, foi aprovada uma lei que permite a presença de uma doula, de livre escolha das gestantes, no cenário do parto e em todos os momentos do parto e do nascimento. Foi um grande ganho.

Também tivemos aqui no Distrito Federal, mais recentemente, a contratação de 172 enfermeiras obstetras, que vieram se somar às outras mais de 50 enfermeiras obstetras. Em praticamente todos os centros de parto normal existe a presença da enfermeira obstetra. Temos agora que desenvolver o compartilhamento do cuidado e fazer realmente melhorias na assistência ao parto seguro.

O incentivo às boas práticas é bastante consolidado e solidificado na maternidade. É óbvio que há algumas fragilidades, mas em todas elas há liberdade de posição, liberdade de alimentar e hidratar, ligadura oportuna de cordão, contato pele a pele. Essas são todas práticas bastante desenvolvidas no Distrito Federal.

Há também o recurso da analgesia no parto. Acho importante discutir essa questão. Já fazemos as práticas de métodos não farmacológicos para alívio da dor, como massagem e deambulação. Precisamos avançar nesse aspecto, porque uma das dificuldades do parto normal é o controle da dor. Se não discutirmos o controle da dor, dificilmente vamos avançar nisso.

O Distrito Federal, desde 2007, mantém uma variação para mais ou para menos de 50% ou 51% de cesárea e parto normal. Apesar de ser um número alto, ainda é um dos Estados que tem um número bom. Temos Estados hoje que chegam a 72% de cesarianas. É bastante assustador isso. Mas, no Distrito Federal, o número fica em torno de 50%. Estou falando da rede pública. Temos uma taxa de 50% de cesáreas aqui. Há Estados que têm essa taxa bastante alta.

Para isso tudo acontecer, temos o Grupo Condutor da Rede Cegonha no Distrito Federal, cuja Coordenadora é a Gabrielle Medeiros, que está ali. Dentro da SES, temos a Referência Técnica Distrital de Ginecologia e Obstetrícia, que lida com as questões da câmara técnica de assistência ao parto humanizado. Dentro da DIENF — Diretoria de Enfermagem, temos as enfermeiras obstetras, que também têm seus protocolos.

Também fazemos capacitação. Há o curso de emergência obstétrica, que é feito presencialmente. No ano passado e no ano retrasado, foi feito o curso de emergência obstétrica. Depois de várias tentativas, conseguimos fazer a padronização do balão de Bakri. Ele está disponível na nossa rede e é um ganho que tivemos.

Também estamos tentando aumentar a assistência humanizada ao abortamento, fazendo uso do esvaziamento através da aspiração, inclusive trabalhando para que seja descartável mesmo.Temos tentado aumentar essa taxa de aspiração manual intrauterina — AMIU, que ainda é baixa em relação à da curetagem. Isso tudo tem sido trabalhado.Dentro da capacitação, nós temos um curso de boas práticas no parto e nascimento e outro de pré-natal de alto risco. Com a mudança do modelo de assistência no Distrito Federal, houve um aumento da necessidade de pré-natal de alto risco, porque o risco habitual passou a ficar na atenção primária. Tivemos que capacitar mais profissionais para lidar com aquele alto risco que normalmente seria atendido pelo ginecologista, o que hoje não é mais possível, porque o modelo é do Programa Saúde da Família. Então, há o médico da família e, quando ele precisa, há uma demanda maior nessas situações.

Além desses cursos de capacitação, temos trabalhado agora na ambiência, que é um ponto em que precisamos avançar. Acho que precisamos avançar na adequação da ambiência para dar dignidade ao parto e nascimento. Não é possível querer uma assistência humanizada ou segura em ambientes não seguros. Eu acho importante não haver, no ALCON — alojamento conjunto, quatro mulheres, quatro bebês e quatro maridos dentro de um mesmo espaço. Então, acho importantíssimo, quando falamos de violência, pensar que o Estado precisa dar mais condições aos profissionais de saúde para executar essas boas práticas.

Acho que era isso que tínhamos para falar. Desculpem-me não estar preparado. Se eu puder ajudar, estou à disposição.

A SRA. PRESIDENTE(Soraya Santos. PL - RJ) - Nós ficamos muito felizes, João. É lógico que todos vocês que estão aqui vão ser demandados até com outros questionamentos. Eu acho que são essas experiências que precisamos discutir, respeitadas as realidades regionais, volto a dizer.

O SR.  JOÃO ROCHA VILELA- Quero só fazer um adendo: temos um comitê que faz a investigação de 100% dos óbitos. A Dra. Miriam participa dele. Temos também um banco de leite humano em cada hospital, pela importância do aleitamento, que não se refere só ao leite, mas também à prática do aleitamento.

A SRA. PRESIDENTE(Soraya Santos. PL - RJ) - Eu vou até deixar uma pergunta — e já vou abrir para os Parlamentares — sobre algo que sempre me incomoda muito, mas do qual nenhum dos quatro convidados desta tarde falou.

Percebemos que há uma ansiedade muito grande, na maioria dos casos — não estou dizendo que seja o caso dos quatro convidados —, quanto ao fato de que não existe aquela fidelidade do médico no atendimento: que atende é quem está no plantão. Tem chegado para nós uma pergunta que eu vou devolver a vocês: algum desses Estados já tem implantado, por exemplo, um banco de acompanhamento de informação, de modo que essa pessoa, quando chegue ao seu momento do parto, não se sinta insegura? Este é outro tipo de insegurança: ela pode pegar um plantonista que não conhece a sua história.

Essa demanda tem sido muito recorrente aqui. Sabemos que a maior parte das Secretarias de Estado de Saúde — aliás, é um sonho que sejam integradas nacionalmente — não tem unificação das informações no sistema, Deputada Ana Paula. Mesmo numa situação comum de doença, eu vou para um setor, faço exame de sangue, vou para outro hospital, tenho que fazer novamente, porque não há compartilhamento dessas informações. Imaginem uma pessoa que fez todo o pré-natal com um médico e, quando chega o momento, depara-se com outro que nunca viu, com quem não tem afinidade.Isso é um fator de insegurança.

Antes de abrir para os Parlamentares, chamo a Clarissa Leite Campos, assessora da Diretoria de Gestão do Cuidado da Secretaria de Saúde do Estado da Bahia.

A SRA. CLARISSA LEITE CAMPOS- Eu sou Clarissa e trabalho na assessoria, como apresentado pela Deputada.

Gostaria de parabenizá-los por este espaço e este momento e de dizer que a nossa Secretária, a Dra. Roberta Santana, foi chamada pela governadoria e não pôde estar presente. Eu estou aqui acompanhada da Cândida Pimentel, da Área Técnica de Saúde da Mulher, que é referência nesta pauta da violência obstétrica aqui no Estado. A Cândida Pimentel vai passar, neste momento, as informações referentes à nossa Área Técnica de Saúde da Mulher, porque eu também não vou poder permanecer na reunião, por conta de outra demanda.

Seguimos aqui com a Cândida Pimentel, que vai falar agora.

A SRA. CÂNDIDA PIMENTEL- Boa tarde a todos e a todas.

Agradeço o convite para participação nesta reunião tão importante, cujo tema é de relevância para a assistência às mulheres.

Aqui na Bahia, nós não temos dados de violência obstétrica. Os dados sobre ocorrência de violência obstétrica que recebemos vêm através da Ouvidoria e dos serviços de saúde.

Eu me sinto contemplada pelas falas anteriores, principalmente pela do Dr. Luiz Antonio, em relação à violência obstétrica. As pessoas entendem errado muitas coisas em relação a violências obstétricas. Violências obstétricas são aquelas ocorridas em todo o ciclo gravídico-puerperal, praticadas não só por obstetras, mas por toda a equipe de saúde que atende a mulher. Podem incluir também uma violência institucional que o serviço faz em relação a ela. As pessoas, às vezes, ficam falando: "Ah, eu sofri violência obstétrica". Trata-se só da violência cometida pelo obstetra? Não, trata-se de qualquer violência que você sofra no ciclo gravídico-puerperal.

Então, aqui não temos dados computados. Nós trabalhamos através de capacitações para a atenção básica, cursos...

A SRA. PRESIDENTE(Soraya Santos. PL - RJ) - Quem está falando é a Clarissa? Há duas pessoas falando?

A SRA. CLARISSA LEITE CAMPOS- Quem está falando é Cândida Pimentel, da Área Técnica de Saúde da Mulher, referência em violência obstétrica aqui no Estado.

A SRA. PRESIDENTE(Soraya Santos. PL - RJ) - Ah, sim, são essas as informações que precisamos ter. Isso não estava claro.

Você poderia repetir o nome de quem está falando?

A SRA. CÂNDIDA PIMENTEL- Cândida Pimentel. Eu sou da Área Técnica de Saúde da Mulher. Trabalho na área de violência contra a mulher e na Rede Cegonha.

A SRA. PRESIDENTE(Soraya Santos. PL - RJ) - Quero deixar bem claro que nós não vamos entrar na discussão de violência contra a mulher especificamente, porque existem outras Comissões que estão tratando disso. Esta Comissão, que é uma Comissão Especial, está focada no tema da violência obstétrica, muito embora tratemos do tema da violência contra a mulher em vários momentos e em várias Comissões.

Então, eu queria lhes pedir que, especificamente sob o olhar da Secretaria de Estado da Saúde, pudessem agregar valores em relação a isso.

A SRA. CÂNDIDA PIMENTEL- É isso que eu estava argumentando. Nós não temos dados sobre violência obstétrica. As violências obstétricas são identificadas a partir das reclamações feitas à Ouvidoria. Quando uma mulher diz que sofreu uma violência obstétrica ou quando o marido percebe alguma violência obstétrica, faz-se a notificação.

Com relação à prevenção de violências obstétricas, nós trabalhamos através de capacitação dentro do pré-natal, capacitação da assistência ao parto e nascimento, ensinando as boas práticas de parto, nascimento, evitando assim que venha a ocorrer uma violência obstétrica. Mas dados anotados nós não temos.

A SRA. PRESIDENTE(Soraya Santos. PL - RJ) - Eu agradeço muito a participação de vocês.

Como nós vamos fazer visitas regionais — inclusive, esta Comissão vai deliberar —, talvez tenhamos a oportunidade de ir à Bahia para ver de perto o sistema de saúde. Esta audiência hoje é para ouvir literalmente as práticas e os protocolos que cada Secretaria de Estado de Saúde vem implementando como forma de minimizar os problemas relacionados a este tema. Então, como é um tema técnico muito específico da rotina da saúde, fica um pouco prejudicado discutirmos através da Ouvidoria.

De qualquer forma, agradeço à Secretária. A nossa Assessoria vai entrar em contato com vocês para que possamos tratar da pauta. Inclusive, vamos compartilhar as perguntas, e vocês, eu tenho certeza, generosamente, vão poder responder, através dos dados que vamos enviar. Muito obrigada a cada uma de vocês.

A Deputada Carmen Zanotto, Secretária do Estado de Santa Catarina, vai ter uma audiência agora com o Governador, no Palácio, sobre a enfermagem.

Para que horas está marcada?

A SRA. CARMEN EMÍLIA BONFÁ ZANOTTO- Para as 17h30min.

A SRA. PRESIDENTE(Soraya Santos. PL - RJ) - Então, eu vou lhe passar a palavra. Depois, eu queria muito passar a palavra para os Parlamentares.

A SRA. CARMEN EMÍLIA BONFÁ ZANOTTO- Obrigada. Eu serei bem breve, Deputada Soraya.

Cumprimento o Deputado Dr. Luiz Ovando — é um prazer estar com o senhor também —, a Deputada Helena Lima e a Deputada Ana Paula, e agradeço aos demais convidados.

Quero dizer que, sim, nós temos uma caminhada, e, dentro dessa caminhada, precisamos ouvir. Reafirmo que os médicos ginecologistas e obstetras e a enfermagem devem ouvir toda a linha de cuidado das nossas mulheres, das nossas gestantes, como também os nossos pediatras, porque, após o parto, nós temos a chegada dos bebês.

Quero só reforçar, Deputada Soraya, o convite para que esta Comissão vá a Santa Catarina, ao nosso Estado, para que possamos levantar mais dados.

Hoje foi um dia muito corrido para nós, em função da audiência que tivemos de manhã. Daqui a pouco, será assinado o PLN do piso nacional da enfermagem, que é o que abre o item orçamentário. Ele virá para esta Casa e aqui será liberado, para depois darmos continuidade.

Então, eu lhes agradeço e coloco a Secretaria de Estado à disposição.

Deputada Soraya, eu vou falar de novo do nosso compromisso com as mulheres negras. O Deputado Geraldo Resende trouxe a questão das mulheres indígenas. Então, tenhamos esse olhar.

E faço, mais uma vez, um apelo ao Deputado Luizinho para que nos ajude com o protocolo da garantia do acesso ao método definitivo no trabalho de parto, seja ele cesáreo ou normal.

Desejo a todos muito sucesso neste ano legislativo. É nesta Casa, sim, em momentos como este, presidido por V.Exa., que temos os textos construídos da melhor forma, ouvindo, conhecendo as experiências, fazendo o contraditório.

Temos que cuidar muito do que é o termo "violência", para não acharmos que ele abrange tudo. Precisamos tipificar, definir, trazer clareza. E, com certeza, com mais diálogo, temos menos conflito.

Muito obrigada a todos e todas.

A SRA. PRESIDENTE(Soraya Santos. PL - RJ) - Eu vou passar a palavra aos Deputados, Deputada Carmen, mas eu gostaria também que V.Exa. pudesse enviar para esta Comissão os protocolos básicos desse tema sob a óptica do Estado.

É muito importante cada um dos convidados e cada um dos Estados — faremos também um ofício para todos os Secretários de Estado deste País — compartilhar com esta Comissão o protocolo para minimizar a violência obstétrica e promover os bons projetos. É a partir dessa informação que poderemos pensar.

Deputada Carmen, Secretária de Saúde, nós abrimos esta Comissão com um compromisso. O Brasil assinou um tratado, um acordo internacional, lá atrás, para diminuir a mortalidade na hora do parto. Desde essa data, o que percebemos, por meio de dados numéricos, é que, em relação às mulheres brancas, nós diminuímos, mas aumentamos terrivelmente... Então, foi com esse compromisso que nós abrimos esta Comissão.

Vou franquear a palavra aos Deputados que queiram fazer perguntas. O Luizinho estáon-line, o Edson e o João também. Então, vou pedir que façam uma rodada de perguntas, para que eles possam responder a cada um dos senhores e senhoras.

Tem a palavra a Deputada Helena Lima.

A SRA. HELENA LIMA(Bloco/MDB - RR) - Boa tarde a todos os Deputados, à Presidente Soraya e a todos os que compõem a Mesa.

Meu nome é Helena Lima, sou do Estado de Roraima e queria fazer uma pergunta ao Edson, que é o Secretário-Adjunto de Saúde.

Faço a primeira pergunta. Nós esperávamos aqui nesta Comissão a presença da Secretária Cecília Lorenzon. Qual o motivo de ela não ter vindo participar conosco, uma vez que ela é mulher e, acho, atenderia mais a nossa necessidade?

A segunda pergunta é: quais são os protocolos e as medidas que a Secretaria está tomando para minimizar o problema das mortes maternas e a violência obstétrica no Estado?

A SRA. PRESIDENTE(Soraya Santos. PL - RJ) - Deputado Dr. Luiz Ovando, V.Exa. quer fazer alguma pergunta para algum dos convidados?

O SR. DR. LUIZ OVANDO(PP - MS) - Presidente Soraya, eu só queria agradecer a oportunidade.

Este é um tema extremamente controverso. Em qualquer área, acabamos tendo esse tipo de dúvida e questionamento.

Eu cheguei aqui um pouco atrasado, mas ouvi o Dr. João falar sobre a questão da imposição de determinadas condutas ou procedimentos à paciente."Você tem condição de ter um filho normal. Por que você quer fazer cesárea?""Não, mas eu quero cesárea."E aí dizer"Não, eu não vou fazer cesárea, já está tudo evoluindo muito bem, e você vai ter o seu filho de parto normal, parto natural"é tido, hoje, como violência obstétrica.

Mas aí entramos na situação da avaliação científica dos partos naturais comparados às complicações dos partos cesáreos. E a minha pergunta para o Dr. João é a seguinte: como proceder nesses casos? Sabemos muito bem a diferença. Ela é gritante: tempo de internação, complicações cardiovasculares, complicações, inclusive para o nenê, o feto. Como abordar isso? Essa é a minha questão.

Muito obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Soraya Santos. PL - RJ) - Deputado Joaquim Passarinho, V.Exa. tem alguma pergunta para os palestrantes?

O SR. JOAQUIM PASSARINHO(PL - PA) - Deputada Soraya, eu vim mais para aprender. Acho que é um tema muito importante, por isso fiz questão de participar, ouvir mais. Quero contribuir num certo momento para que possamos definir alguma coisa, para que esta Comissão possa propor alguma legislação que melhore este tema, que é muito caro para todos nós.

Acho que precisamos fazer isto, trazer especialistas. Vamos ter divergências, com certeza, como em tudo, mas é muito importante que possamos ouvir. E minha vinda à Comissão é mais para ouvir, inicialmente, para depois fazer algum tipo de proposição.

Obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Soraya Santos. PL - RJ) - Eu quero dizer que V.Exa. foi quase que intimado, justamente pelo seu senso de equilíbrio. Eu sei que V.Exa. tem uma filha que é especializada no tema.

O Deputado Joaquim Passarinho sempre, não só aqui no momento da audiência, leva, reflete, vai buscar informação. Com certeza S.Exa. — já lhe disse isto, estou repetindo publicamente — é fundamental.

Esta Comissão não está atrás de quem errou, ela está atrás de um aprimoramento. Ela está atrás das boas práticas. Ela está atrás de saber. Há inclusive um comentário no Youtube que diz que a questão principal, ora vejam, é o cumprimento das leis citadas no acolhimento da gestante na maternidade, e não a capacitação dos profissionais. Estamos muitas vezes na letra fria, mas estamos esquecendo quais são osgaps, o que está faltando na ponta, a responsabilidade de cada um, não como fato isolado. Muitas vezes temos uma mão de obra absolutamente qualificada, e essa é a reflexão dele, mas a circunstância do ambiente ou do protocolo está impedindo tudo isso.

Quero dizer, então, que esta Comissão já vai puxar todos os processos que estão em tramitação. Vamos conversar com o Presidente da Casa, até para que os projetos que estão ligados a este tema saiam uniformizados, senão, enquanto discutimos aqui, uma Comissão pode estar alterando algo que estamos buscando, como especialistas.

Vou passar a palavra, neste primeiro momento, só para o Edson, para que ele possa responder. Depois, abro a palavra para o Deputado João e o Deputado Luizinho, e votamos as matérias que estão na pauta de hoje.

O SR. EDSON CASTRO- Boa tarde novamente.

Bom, respondendo ao primeiro questionamento da Deputada, a Secretária Cecília não está presente porque, como eu falei no início, estamos recebendo várias visitas e estamos com uma comitiva do Ministério da Saúde tratando da questão indígena.

Ela está com eles, está fazendo esse acompanhamento e visita ao Hospital Geral de Roraima, que é um hospital de referência, e ao Hospital das Clínicas, onde há uma enfermaria também para alocar esses pacientes indígenas. Por esse motivo, ela não está presente. E, porque sou médico e estou mais na parte assistencial ou na parte técnica, ela me pediu que participasse desta audiência.

Com relação à maternidade, ao que vem fazendo para tentar diminuir essa questão da mortalidade materna, a Secretaria da Saúde, a SESAU, começou a instituir uma comissão de óbitos interna para que consigamos saber realmente quais são os motivos desses óbitos, o que vem acontecendo, qual é a causa desses óbitos.

Uma das principais causas que já começamos a ver está relacionada a um pré-natal ou uma assistência básica inexistente, isso principalmente em relação aos óbitos daquelas pacientes indígenas, aos óbitos maternos de pacientes provenientes da nossa vizinha Venezuela, de acordo com aqueles critérios que eu falei. Muitas delas chegam ao Brasil no final da gestação para ter a criança, para que ela tenha direito à nacionalidade, e isso repercute na mãe, que não foi submetida, muitas vezes, a um pré-natal, a um estado nutricional adequado, pela questão social deficitária, por tudo o que envolve essa questão social também. Então, o óbito nem sempre está relacionado à questão da falta de assistência ou a problema durante o parto em si, e sim a consequências de uma gestação que já vem com problemas lá de trás. Não são só essas as causas, obviamente, mas é isso que a comissão de óbitos vem evidenciando e que nós temos como resposta. Mas, numa oportunidade, numa visita que essa Comissão venha a fazer aqui, nós apresentaremos esses dados, compilaremos isso com maiores detalhes e passaremos tudo para vocês em números mais concretos.

A SRA. PRESIDENTE(Soraya Santos. PL - RJ) - Eu lhe agradeço. Com certeza vamos alinhar isso. Já vi que dois Estados têm uma comissão de óbito. Não sei se isso já é um protocolo nacional ou é uma provocação individual, por Estado, mas eu acho que é uma grande fonte para que possamos ter informação em termos de aprimoramento.

Você fez o encerramento. Eu gostaria de aproveitar e pedir que faça a despedida ou fale o que quiser antes de eu passar a palavra para o outro palestrante, Edson.

O SR. EDSON CASTRO- Eu quero agradecer novamente. A Secretaria da Saúde, em nome da Secretária Cecília, agradece a oportunidade.

Como eu falei no início, acho que Roraima, por estar, infelizmente, em primeiro lugar em mortalidade materna, precisa do apoio de vocês. Eu acho que é fundamental que vejam essa questão da regionalização e as peculiaridades do Estado neste momento. Isso é fundamental.

Nós temos recebido muito a visita do Ministério da Saúde. Nós nos sentimos bem acolhidos. Acho que hoje temos onde nos apoiar. Nós sentimos isso, sentimos a proximidade deste Governo e do Ministério da Saúde tentando nos ajudar. Acho que esta é mais uma oportunidade para a saúde e a assistência crescerem, o que é o principal para a gestante.

Obrigado mais uma vez. Nós estamos à disposição.

A SRA. PRESIDENTE(Soraya Santos. PL - RJ) - Muito obrigada.

João Rocha Vilela, o senhor está com a palavra.

O SR. JOÃO ROCHA VILELA- Quero aproveitar e falar da questão do comitê. Ele é fundamental.Todo insucesso deve ser discutido. Só a partir da discussão do insucesso, vamos conseguir evitá-lo. O comitê normalmente existe em todos os Estados. Em todas as capitais ele tem que estar.

Em relação à violência, temos que deixar bem claro que a violência obstétrica pode ocorrer em qualquer momento, no pré-natal, no parto, por todos os profissionais que recebem e acolhem essa mulher. Então, a violência não é exclusiva do médico obstetra ou do ato do parto. A violência é muito mais ampla do que gostaríamos que fosse.

Sobre a pergunta do Exmo. Deputado Dr. Luiz, do que fazer em relação à autonomia do sujeito, eu acho que nos resta convencer a mulher de que o parto normal é melhor para ela. Tudo que é impositivo gera violência. Essa questão do convencimento é importantíssima. Para eu convencer, preciso que o parto seja gratificante. Temos que trazer a mídia para o nosso lado, para mostrar que parto não é só violência, que parto não é só insucesso, para que as pessoas se animem a ter um parto. Vivemos um momento difícil, porque o que mais aparece são as coisas ruins, e as coisas boas vão deixando de existir. As pessoas ficam com medo de ter parto porque não veem o parto como algo maravilhoso, algo que dê prazer. Elas veem o insucesso do parto, o que gera medo. E aí vem a resposta: como é difícil a vinculação! A vinculação em obstetrícia é muito difícil.

Por isso, no meu entendimento — e pode ser por achismo, mas é uma lógica bem forte —, a taxa de cesariana cada vez mais cresce por uma questão simples: a vinculação, as condições de operacionalidade da execução de um parto normal sem uma previsibilidade de horário, local. Os profissionais que estão vinculados a essa gestante também têm outros compromissos. Então, a hora do parto é um transtorno para todos, inclusive para outras pacientes que ele assiste. Às vezes, ele está com uma agenda cheia no consultório, tem que desmarcar todo mundo e assistir um parto.

Às vezes, não discutimos os problemas a partir das causas. Se discutirmos os problemas a partir das causas, vamos ter muito mais chances de resolvê-los. A questão da cesariana perpassa a vontade. É uma questão de informação, uma informação que desmotiva as pessoas, que causa muita dificuldade, até para o profissional, pelo que vemos todos os dias. Nascem 36 mil crianças no Distrito Federal por ano. A maioria nasce muito bem. Agora, um caso de insucesso que se torna visível destrói todo aquele ambiente que foi construído.

Nós temos, dentro das boas práticas, a visita da vinculação, para dar à mulher um mínimo de intimidade com aquele ambiente. Se a mulher chega a uma maternidade pela primeira vez, sem conhecer nada, é muito difícil, ela se sente insegura, não acolhida. Por mais que os profissionais façam... Se ela tivesse visitado ou passado alguns momentos ali antes de ter o parto, para ela seria muito mais tranquilo. Então, a questão da vinculação é uma boa prática muito importante. Se não há essa vinculação, a paciente sente.

A peregrinação por maternidades combatemos com a Portaria nº 1.321. E há a questão do vínculo, que é importantíssima para essa questão da autonomia.Se a mulher se sentir segura com os profissionais que a estão assistindo, ela vai conseguir ir mais à frente em um trabalho de parto, que não é tão fácil. O próprio nome já diz: trabalho. Ninguém vai para a maternidade e recebe o bebê de cegonha. Dá trabalho! Não é fácil, mas é muito gratificante.É importante nós passarmos para a população que o parto é muito mais gratificante e muito mais seguro do que costumamos ver. E a minha crítica é que nós só vemos tragédia, nós não vemos a satisfação da mulher. Então essas tragédias acabam tomando conta, e as pessoas deixam de ter um parto normal por várias razões, até por razão de segurança profissional.

A SRA. PRESIDENTE(Soraya Santos. PL - RJ) - João, na esteira do que você está colocando, o Secretário Luizinho abre dizendo que o primeiro ponto de violência é justamente a mulher desconhecer todos esses problemas.

O SR. JOÃO ROCHA VILELA- Sim.

A SRA. PRESIDENTE(Soraya Santos. PL - RJ) - O primeiro ponto de violência é ela não ter, durante todo o protocolo de atendimento, alguém para dizer se é melhor o parto normal, se é melhor a cesárea, quais são os riscos de um, as vantagens de outro. Quer dizer, eu falei muito da questão da vinculação, que é o que nós temos recebido muito. Então, se já não tem a informação, já não tem a vinculação, quando essa mulher chega ali, ela está completamente sem preparo.

Eu tenho visto algumas práticas e sempre me impressionei muito com isso. Se existe a previsibilidade média de um parto com 40 semanas de gestação... Como sempre batemos na tecla do feminicídio, se o sistema funcionar, nós não vamos ter feminicídio. No caso da gestação, todo mundo sabe que são 40 semanas em média, então existe, por exemplo, a possibilidade de haver um protocolo com a previsibilidade de 80% dos leitos para aquela mulher que está fazendo o pré-natal, como estímulo. Então eu vou proteger as moradoras do Município ou quem está no programa do Estado, bloqueando, e 20%...

Por exemplo, você está me dizendo aqui que vocês têm um atendimento de pacientes que vêm de fora, há uma incidência muito grande, que é comum em todos os lugares, pelo que eu tenho percebido, onde há um bom atendimento. Todo mundo quer estar ali. Por quê? Por causa da questão emocional, da vinculação, do protocolo.

Então eu queria saber: você pensa, como o Secretário Luizinho, que essa falta de informação também é a violência?

O SR. JOÃO ROCHA VILELA- Muito, muito. A violência é por falta de informação. Eu acho que, se você tem uma boa informação, tem um ambiente favorável, você participa de uma visita de vinculação, tem uma oficina de conhecimento do que é um pré-natal, um pré-parto, um trabalho de parto, um parto e um pós-parto, essas oficinas que nós chamamos de cursos de gestantes são fundamentais. A mulher se empodera, ela passa a ter conhecimento de tudo o que vai acontecer. E, a partir daí, fica muito mais fácil. O imprevisível, o desconhecido gera medo, ansiedade, gera dor, inclusive. Uma mulher que não passou por essa oficina, que não passou por essa visita está muito mais sensível ao estímulo doloroso do que a mulher que está segura de si, que sabe tudo lá, e isso passa a ser um problema.

Então, a questão da vinculação é fundamental, da não peregrinação, da garantia da internação dela. Ela tem que se sentir protegida, garantida. Ela tem que chegar à maternidade e ser acolhida, internada, e não ter que buscar leito em outro lugar.

A SRA. PRESIDENTE(Soraya Santos. PL - RJ) - Há uma pergunta que eu vou fazer para o Rio de Janeiro, porque nós já discutimos sobre esse mesmo tema, e faço para você, porque nós temos que pensar que, a partir do sexto mês, qualquer situação pode acontecer. Caso fosse obrigatório, até que mês seria importante para essa mulher assistir a uma aula, assistir a um vídeo? Como seria isso em termos de procedimento?Eu penso também que, depois de uma determinada hora, eu ciente das minhas escolhas, se há uma situação mais grave, a decisão tem que ser médica, porque ali é decisão médica. Ele está pensando em salvar a criança, salvar a mulher.

Então, durante o pré-natal, até que mês deveria ser obrigatório esse tipo de informação?

O SR. JOÃO ROCHA VILELA- Eu acho que cada fase do pré-natal exige um conhecimento.

Nesses dias, eu vi uma caderneta de pré-natal com 50 páginas. Eu falei: quem vai ler essa caderneta?(Risos.)

Essa é uma coisa que precisamos ver também. O excesso de informação gera a não informação.

Então, cada fase do pré-natal exige um conhecimento. Há a fase do início do pré-natal, em que se deve saber quais os exames, quais os cuidados, para ter uma gestação tranquila e saudável. No segundo trimestre, vamos começar a pensar no parto, fazer a visita e ter mais cuidado, e, no terceiro trimestre, o cuidado com o pós-parto. Isso é o que ocorre normalmente.

Normalmente, Gabriela, nós fazemos essa visita no segundo trimestre, não é?

O SR. JOÃO ROCHA VILELA- No segundo e no terceiro trimestres. Nessa visita, é feita essa oficina, em que passamos todas as informações do parto, como ele se dá. A oficina, que nós chamamos de oficina e pode ser chamada de curso de gestante, é indispensável, não há dúvida.

Às vezes, o médico e o pessoal da área de saúde, que não são médicos, julgam o conhecimento dos outros pelo seu conhecimento. E o meu conhecimento é meu, eu sou técnico, eu sei. Agora, a gestante não sabe por onde passa um parto normal, o que é e o que não é. Então, ela precisa ter o conhecimento dela para ter segurança.

A SRA. PRESIDENTE(Soraya Santos. PL - RJ) - Para ter segurança.

Aqui também quero registrar, antes de passar a palavra...

O SR. DR. LUIZ OVANDO(PP - MS) - Deputada!

A SRA. PRESIDENTE(Soraya Santos. PL - RJ) - Pois não, Deputado.

O SR. DR. LUIZ OVANDO(PP - MS) - Eu posso?

A SRA. PRESIDENTE(Soraya Santos. PL - RJ) - Claro!

O SR. DR. LUIZ OVANDO(PP - MS) - Há dois pontos fundamentais.

O Dr. João falou sobre a questão da boa notícia. A boa notícia não dá manchete. Se nós não trabalharmos para isso... E uma coisa que nós devemos fazer, inclusive a própria Câmara, é divulgar com mais segurança os dados positivos, as conquistas alcançadas, e começar a influenciar. A instrução é fundamental. O conhecimento é decisivo, muda rumos, comportamentos, enfim, principalmente no que diz respeito aos cursos, ao acompanhamento, ao pré-natal de maneira geral.

Outra questão que V.Exa. coloca e há muito tempo nós defendemos é essa vinculação. Eu chamo isso de relação médico/paciente. Mas não deixa de ser a vinculação. Isso é decisivo. Todo clínico sabe da importância dessa relação, e o obstetra não deixa de ser um clínico seu, da gestante, enfim. O SUS acabou com isso. Nós não podemos tapar o sol com a pereira. Nós temos que resgatar isso.

Recentemente nós conseguimos o número de assinaturas para criar aqui a Frente Parlamentar de Valorização do Clínico. Se nós olharmos o SUS, Dr. João, veremos que o SUS é fantástico — tem um viés ideológico, mas é fantástico —, mas, quando chega ao atendimento primário, ele é uma tragédia, não resolve. E no caso da gestante, não é diferente. O que o senhor está colocando é uma realidade. O ideal é que o médico largue todo o seu consultório, venha cuidar da paciente, mantenha o vínculo e a relação médico/paciente.Só a presença daquele médico ali, em quem a paciente confia, vai fazer grande diferença, inclusive quebrando a atividade adrenérgica, que vai dificultar o parto, a situação toda. Mas isso é utopia hoje. O senhor sabe disso, nós sabemos disso, porque o trabalho de parto é imprevisível. Ele pode demorar 2 horas, pode demorar 8 horas, e você tem que decidir por uma cesárea ou outra situação. É imprevisível.

Na situação em que nós estamos, nós precisamos discutir, Deputada Soraya, a questão da relação médico-paciente e resgatar o valor do clínico.Aqui é mais amplo, não é só uma questão obstétrica, porque, quando você não tem esse vínculo, não deixa de ser uma violência, porque o ser humano se relaciona. Se você não tem a relação numa hora crítica como a do parto, a segurança vai ser um problema com certeza. Você vai ser simplesmente um objeto:"Vamos lá, vamos ter o filho. Vamos fazer assim. Não dá, faz-se a cesárea". O vínculo fica quebrado, não existe realmente o vínculo, e as coisas se complicam.

Então nós precisamos pensar também sobre isso.

Muito obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Soraya Santos. PL - RJ) - Deputado Dr. Luiz Ovando, eu acho que não só sobre isso. Foram trazidas também aqui a este debate algumas questões que nós podemos colocar em lei e outras que nós podemos levar como sugestões.

Por exemplo: não é violência uma sala com 4, 5 ou 6 pessoas em trabalho de parto normal com os seus respectivos maridos? Será que isso é humano? Será que é suficiente botar na lei que eu estou com autorização para ter o meu parceiro ao lado? Isso é outro ponto que nós precisamos também...

O SR. DR. LUIZ OVANDO(PP - MS) - Isso é convincente. Quanto a isso, não há problema, é só fazer uma parede ali que resolve o problema. Isso é fácil de resolver.

A SRA. PRESIDENTE(Soraya Santos. PL - RJ) - É isso, mas nós temos que trazer à baila uma série de coisas.

O SR. DR. LUIZ OVANDO(PP - MS) - Exato, isso é fácil. Agora...

A SRA. PRESIDENTE(Soraya Santos. PL - RJ) - Se não há vinculação e se coloca, de repente, todo mundo junto numa sala, é complicado.

Eu vou passar a palavra para o Rio de Janeiro exatamente sobre este mesmo tema que nós estávamos discutindo, para ver a visão do Rio de Janeiro em relação a esse ponto de vinculação; do período em que se deve ter essa informação no pré-natal; se existe alguma prática ou se pensam na possibilidade dessa reserva de leitos. Eu não sei se lá no Rio nós temos alguma prática.

E eu acho que este é um ponto interessante demais: a questão do espaço. É muito espaço para muitos maridos com realidades diferentes num momento que é tão íntimo. Trata-se de um momento tão íntimo, e eu estou aqui, de repente, compartilhando com tantas pessoas que eu nem sequer conheço.

Eu não sei se vai ser o Luizinho ou quem vai responder neste momento. Chamamos alguém do Rio de Janeiro.

A SRA. CLARISSA LEITE CAMPOS- Pessoal, boa tarde.(Falha na transmissão.)

A SRA. PRESIDENTE(Soraya Santos. PL - RJ) - Nós estamos com um problema de som, nós estamos ouvindo muito mal. Nós estamos ouvindo muito mal, está picotando. Eu não sei se o problema é daí ou daqui. Se, por acaso, nós estivermos com problema de comunicação, eu queria fazer um pedido: que vocês possam gravar o que estão falando e mandar para nós, porque todos esses comentários serão deixados na página da nossa Comissão.Para nós, é muito importante essa fala.

A SRA. CLARISSA LEITE CAMPOS- O.k. É para repetir? Vamos tentar mais falar alto(falha na transmissão).

A SRA. PRESIDENTE(Soraya Santos. PL - RJ) - O som está picotando muito. Eu não sei se vocês estão com algum problema no som, porque aqui, para nós, não está chegando o som direito. Vocês estão nos ouvindo?

A SRA. CLARISSA LEITE CAMPOS- Nós estamos ouvindo, mas também é picotado.

A senhora me ouve agora?

A SRA. PRESIDENTE(Soraya Santos. PL - RJ) - Eu estou ouvindo você.

A SRA. CLARISSA LEITE CAMPOS-(Falha na transmissão)nós temos aqui dois especialistas na área da(falha na transmissão)a Dra. Penélope e o Dr. Antônio Braga Neto, que vão dar as respostas em relação à questão que foi falada pelos senhores. Eles vão dar uma palinha sobre(falha na transmissão)Rio de Janeiro está entendendo sobre isso.

O SR. ANTÔNIO BRAGA NETO- Boa tarde a todos. O meu nome é Antônio Braga, eu sou médico ginecologista obstetra e Coordenador da Área Técnica Saúde das Mulheres da Secretaria de Saúde do Rio de Janeiro. Eu queria(falha na transmissão)parlamentar. Na pessoa da Deputada Soraya Santos, eu saúdo todos os demais Deputados e Deputadas.

Eu queria fazer um registro importante sob o ponto de vista da autonomia das mulheres(falha na transmissão)no que tange à estratégiade prevenção das violências por ocasião da gestação, do parto e do puerpério. E uma estratégia para promover a autonomia chama-se literacia em saúde(falha na transmissão), quando, durante todas as atividades do pré-natal, em todos os momentos, a pessoa(falha na transmissão)gestante deverá ser sempre o centro do cuidado e deverá receber as informações, a fim de que possa, uma vez orientada(falha na transmissão)aquilo que é essencial à sua saúde e ao bem-estar do seu bebezinho.

Fundamental para(falha na transmissão)é que ela possa ter uma assistência, para além de humanizada, segura e exitosa. As nossas experiências nos(falha na transmissão)no sentido de promover educação(falha na transmissão)para que, ao longo do pré-natal, essa pessoa(falha na transmissão)possa ganharconhecimentos eautonomia para exercer de forma plena a sua cidadania por ocasião do parto, garantindo o nascimento do brasileirinho e da brasileirinha, do nosso fluminense(falha na transmissão)de forma segura e respeitosa.

Este é o compromisso do nosso Secretário Dr. Luizinho e do seu time, que levará a campo ao longo da nossa gestão. Este é o compromisso da gestão e o compromisso do nosso Secretário(falha na transmissão).

A SRA. CLARISSA LEITE CAMPOS-(Falha na transmissão.)

A SRA. PRESIDENTE(Soraya Santos. PL - RJ) - Eu acho que há um problema de comunicação, porque está muito difícil, nós estamos ouvindo muito picotado. Eu não tive problema de sonorização com os outros Estados, e eu queria reiterar o pedido no sentido de vocês gravarem isso. Gostaria que vocês pudessem gravar agora e nos mandar, porque nós também queremos disponibilizar o conteúdo. É tudo muito importante, e nós estamos com muitas pessoas acompanhando pelo Youtube, e eles estão mandando perguntas.

Então, se vocês pudessem gravar e mandar para nós, nós já disponibilizaríamos todo este tema.Aqui mal estamos conseguindo ouvir. Eu o deixei falar, mas ouvimos muito mal. Estava muito picotada a transmissão.

Essa é uma matéria que tem sido muito rica. Eu sei o quanto vocês estão fazendo protocolos nesse sentido. Não sei nem se vocês estão me ouvindo. Vocês estão conseguindo me ouvir?(Pausa.)

Se não estiverem me ouvindo, eu vou pedir que a Secretaria ligue para vocês para fazer esse pedido. Agradeçam ao Luizinho, o nosso Secretário de Saúde, mas também a toda a equipe. Todas as vezes que eu vou visitá-los com esse tema, eu vejo o quanto vocês trabalham de forma multidisciplinar, com muita transparência de informação.

Esse comitê de óbito, que o Dr. João trouxe como exemplo de outro Estado, me chamou muito a atenção. Eu nunca tinha pensado nisso. Eu acho que isso é um ponto importantíssimo para analisarmos.

Eu tenho dois recados a mais no Youtube dizendo que os comitês de mortalidade materno-infantil e fetal existem em todos os Estados, mas o profissional talvez não seja capacitado. Na maioria dos óbitos, prevalece a subnotificação ou o desvio de dados. Está aqui esse registro que chegou pelo Youtube. Temos um também que fala de profissionais na atenção básica, porque um fator importante é a ausência de atualizações de profissionais na atenção básica, o que foge um pouquinho do escopo. Eu acho que ele está aproveitando esse canal.

Também temos aquela fotografia que você mandou. A Secretaria Municipal da Bahia fala que um ponto importante do trabalho deles é a capacitação dos profissionais nessa área. Eles entendem pela Secretaria da Bahia que este é um fator de diminuição de violência. Eles têm como ponto focal e principal essa capacitação.

Eu vou perguntar ao Secretário João se ele quer fazer uso da palavra para a despedida, agradecendo, porque vamos passar para a pauta do dia para deliberar dois assuntos.

O SR.  JOÃO ROCHA VILELA- Só quero agradecer pela oportunidade.

Estamos defendendo a causa. Eu sou obstetra há 36 anos. Esse é um tema realmente muito importante, sensível e imprescindível à discussão. Eu acho que o importante é que esta discussão sempre acrescente. A crítica é sempre bem-vinda, mas crítica excessiva gera rejeição. Então, precisamos ter um olhar... Como eu disse, a imprensa precisa estar aliada conosco para defendermos uma causa. Assim não vamos estar sozinhos.

Agradeço à senhora pelo convite. A Dra. Lucilene não pôde vir, mas mandou agradecer o convite.

A SRA. PRESIDENTE(Soraya Santos. PL - RJ) - Muito obrigada.

Eu queria também agradecer ao Rio de Janeiro, que ainda está presente aqui conosco. Vamos mandar todas as perguntas que precisamos fazer e já vamos mandar o pedido da data, porque a nossa Comissão vai visitar vocês. Agradeço mais uma vez.

Eu encerro esta primeira fase de audiência pública agradecendo a todas as pessoas que contribuíram, como a Carmen Zanotto, representando a Secretaria do Estado de Santa Catarina; o Luiz Antonio, representando o Estado do Rio de Janeiro; o Edson, que é Secretário-Adjunto do Estado de Roraima; o João Rocha Vilela, representando a Secretaria do Distrito Federal; e a Secretária da Bahia, que mandou sua assessora, a Clarissa.

Encerro este primeiro momento, aproveitando o quórum que temos. Vamos passar para a votação dos nossos requerimentos.

Muito obrigada, João.

Deliberação de requerimentos.

Temos três requerimentos pautados, todos para audiência pública.

Consulto o colegiado sobre se podemos votá-los em globo.(Pausa.)

Sim.

Não havendo manifestação contrária, consulto se há algum Parlamentar que deseja encaminhar esta votação dos requerimentos que estão propostos na pauta.(Pausa.)

Não.

Então vamos lá.

Em votação os Requerimentos nºs 7, 8 e 9, de 2023.

Os Deputados e as Deputadas que aprovam os requerimentos permaneçam como se encontram, os contrários se manifestem.(Pausa.)

Todos aprovados.

Nós temos um requerimento da Deputada Talíria Petrone que tínhamos o compromisso de votar hoje, mas não foi aditado porque o autor do requerimento não está aqui para haver concordância. Então deixo registrado o requerimento. Eu mesma o subscrevi, para que possamos votá-lo na próxima reunião.

Nada mais havendo a tratar, convoco reunião extraordinária para o dia 25 de abril de 2023, às 15 horas, para audiência pública e deliberação dos requerimentos.

Agradeço a presença de todos.

Antes de declarar encerrada a reunião, eu quero anunciar o tema da próxima audiência, que vamos mandar para cada um dos senhores no grupo.

A próxima reunião vai tratar da importância do conceito de violência obstétrica na proteção das mulheres. Nós vamos convidar o Ministério da Saúde, a Coordenação de Saúde da Mulher, o CONASS, o CONASEMS, um representante da FIOCRUZ e um representante da OMS. Todos esses convidados foram frutos de requerimentos aprovados na reunião passada.

Então, semana que vem, o tema central vai ser justamente o conceito, sob a ótica desses órgãos, de violência obstétrica. Para preencher o primeiro item do relatório, nós vamos conceituar ou pelo menos tentar conceituar o que entendemos como violência obstétrica.

Nada mais havendo a tratar, declaro encerrada a presente reunião.

Agradeço a todos a participação.