O SR. PRESIDENTE(Rui Falcão. Bloco/PT - SP) - Boa tarde a todos e a todas. Quero agradecer a presença. Sejam todos e todas bem-vindos e bem-vindas!

Registro a presença do Deputado Filipe Barros e do Deputado Patrus Ananias.

Também quero registrar a presença do ex-Ministro Santos Cruz. Seja bem-vindo!

Há uma comitiva que acompanha também o Gen. Etchegoyen.

Declaro aberto o presente seminárioForças Armadas e a política: limites constitucionais, convocado pelo Requerimento nº 34, de 2023, de nossa autoria, subscrito também pelo Deputado Flávio Nogueira.

Primeiramente, apresento a Mesa de palestrantes, e em nome do colegiado da Comissão agradeço-lhes a participação neste seminário: ex-Deputado Federal e ex-Ministro da Defesa Raul Jungmann; Profa. Adriana Aparecida Marques, professora adjunta do Bacharelado em Defesa e Gestão Estratégica Internacional da Universidade Federal do Rio de Janeiro, ex-professora do Programa de Pós-Graduação em Ciências Militares da escola de Comando e Estado-Maior do Exército, pesquisadora visitante no Watson Institute for International Studies da Brown University e Diretora da Associação Brasileira de Estudos de Defesa; Sr. Felipe Santa Cruz, graduado em Direito pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, mestre e doutorando em Direito e Sociologia pela Universidade Federal Fluminense e ex-Presidente Nacional da Ordem dos Advogados do Brasil; Sr. Sérgio Westephalen Etchegoyen, ex-Ministro de Estado, Chefe de Gabinete de Segurança Nacional da Presidência da República; Prof. Manuel Domingos Neto, historiador, professor, pesquisador e ex-Deputado Federal; e Sr. Paulo Roberto Cardoso, servidor público do Tribunal de Contas Eleitoral de Minas Gerais, mestre e doutor pela Universidade Federal de Minas Gerais, cursou Altos Estudos em Política e Estratégia e Recursos de Defesa, ambos pela Escola Superior de Guerra.

Passo algumas informações sobre o funcionamento do seminário. Primeiro, estamos aqui com uma queda de frequência diante do previsto devido a dois eventos. Um deles é a Marcha das Margaridas e o outro é a presença na Casa do Presidente da PETROBRAS, Jean Paul Prates. Há outras reuniões que se sucedem também.

Antes de conceder a palavra, vou informar quais os procedimentos para a condução dos trabalhos que foram acordados na reunião de coordenadores e devidamente divulgados. A inscrição de Deputados e Deputadas para os debates é exclusiva pelo aplicativo Infoleg, em lista única. Está aberta desde as 13 horas. O tempo reservado para exposição inicial dos convidados e da convidada é de 20 minutos prorrogáveis, sem apartes. Os Deputados poderão se posicionar ou interpelar os palestrantes pelo tempo de 3 minutos, na ordem de inscrição. Participantes não Deputados e não Parlamentares também poderão enviar perguntas para oe-mailda Comissão, ou entregá-las aos servidores da Secretaria que estão aqui no Plenário, para serem respondidas, na medida do possível.Ao fim, os palestrantes terão 5 minutos para fazerem as considerações finais. O seminário terá duração de 4 horas, ou seja, até 18 horas, 18h30min.

Por fim, comunico que, para recebimento do certificado do seminário, os participantes devem confirmar presença peloQR Codedisponível nobannerlocalizado na entrada do plenário.

Para dar início, passo a palavra ao ex-Ministro Raul Jungmann.

O SR. RAUL JUNGMANN- Sr. Presidente desta egrégia Comissão, Rui Falcão, a quem desejo inicialmente agradecer o convite que muito nos honra para estar presente nesta que é a principal Comissão da Câmara dos Deputados, a Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, quero dizer também da minha alegria de aqui estar ao lado de um grande amigo e companheiro, o Gen. Etchegoyen; ao lado também de outro companheiro, o Felipe Santa Cruz; do Sr. Manuel Domingos Neto; da Profa. Adriana Aparecida e também do Dr. Paulo Roberto Cardoso. É um prazer estar aqui, também na companhia de diversos companheiros, durante os três mandatos que exercemos de Deputado Federal. Nomeadamente, saúdo o ex-Ministro Patrus Ananias, companheiro; o Subtenente Gonzaga e os demais Deputados aqui presentes e também a figura do ex-Ministro Santos Cruz, que foi nosso colega quando do Ministério de Segurança Pública e que vem desempenhando as suas funções, tanto aqui como fora, com o brilho de sempre.

Sr. Presidente, a questão central que me parece relativa aos controles, aos limites constitucionais das Forças Armadas, tem a ver com naquilo que o Samuel Huntington chamou de controle objetivo das Forças Armadas.

Se formos observar sob o aspecto constitucional, nós tivemos sete Constituições: a Constituição de 1824, a primeira republicana de 1891, 1934, 1937, 1946, 1967 e 1988. E talvez à exceção da primeira delas, ou seja, a Constituição do Império, de 1824, nós vamos observar uma constante no que diz respeito ao tratamento que é dado, Presidente, às Forças Armadas.

Eu poderia resumi-la em dois aspectos principais, que permanecem ao longo dessas Constituições.

O primeiro deles é, por óbvio, o papel de defesa externa da Nação, entendendo por defesa, em primeiro lugar, a nossa soberania, mas também os nossos recursos, o território, o povo, a nossa cultura e tudo aquilo que concerne à Nação e ao País Brasil.E em segundo lugar, novamente noves fora, Presidente, a Constituição de 1891, o papel de assegurar, de garantir o funcionamento dos poderes constitucionais, nomeadamente o Legislativo, o Judiciário e o Executivo.

Essa dupla função, sob o ponto de vista, por exemplo, de um civilista como Rui Barbosa, representa uma dualidade que é percebida — ou era percebida por ele — como um papel, que é o papel institucional, por assim dizer, e tradicional de Forças Armadas aqui mundo afora, um papel que, no entender de Rui Barbosa, era um papel político, que era exatamente de exercer esta garantia dos demais Poderes. Evidentemente, como se encontra na Constituição de 1988, a partir da solicitação de um deles, está exatamente concernido no art. 142 da atual Constituição Federal.

Muito bem. Isso quer dizer que seriam as Forças Armadas um poder moderador? Isso quer dizer que, a partir do art. 142, ou seja, me refiro aqui especificamente ao papel não da garantia da lei e da ordem, que tem a sua especificidade e a sua, digamos assim, utilidade pública, se podemos dizer, voltadas sobretudo para garantir a segurança dos Estados ou Unidades da Federação quando esgotada a capacidade que têm os Srs. Governadores de contar com os recursos de segurança que permitiriam manter esta ordem e efetivamente a lei, além, é claro, das funções subsidiárias — guarda de fronteira, poder de polícia e outros mais que têm... Mas este é o ponto que, sobretudo, suscita bastante discussão; que suscita, muitas vezes, debates e que esteve muito atualmente colocado no centro, Presidente, das discussões que nós tivemos recentemente.

Aqui é preciso invocar, em primeiro lugar, um parecer que foi dado pelo então Presidente do Supremo Tribunal Federal, o Presidente Luiz Fux, mas também pela própria AGU, a Advocacia-Geral da União, que entende que as nossas Forças Armadas não detêm o poder de atuação autônoma, mas estão subordinadas efetivamente e constitucionalmente, hermeneuticamente também falando, àquilo que se define na própria Constituição como o Comandante em Chefe do Executivo, ou seja, o Presidente da República.

E isso é fácil, de certa forma, constatar, porque, se as Forças Armadas, que têm o Presidente da República como o seu comandante supremo, tivessem a possibilidade de atuação autônoma, e considerando que é privativo do Presidente da República, segundo a nossa Constituição, o engajamento das Forças Armadas em qualquer das suas atividades, sejam subsidiárias, sejam de garantia da lei e da ordem e assim por diante, nós estaríamos diante de um superpoder. Se houvesse essa capacidade autônoma e, evidentemente, mantendo o princípio hierárquico que está contido na nossa Constituição, então o Executivo se transformaria, digamos assim, num superpoder. E aí estaria rompido um dos pilares básicos e fundamentais da nossa Constituição, que é a harmonia e a equivalência entre os Poderes. E isso efetivamente não existe. Não há guarida dentro do texto constitucional de 1988, como, acredito eu, também anteriormente isso não existiria.

Então, parece-me líquido e certo que as Forças Armadas atuam na defesa e na garantia da lei e da ordem — e, obviamente preservando e garantindo os demais Poderes —, mas dentro do arcabouço constitucional que nós temos.Esse arcabouço, repito, não confere às Forças Armadas aquilo que nós só tivemos na Constituição de 1824, que era atribuído ao imperador: ter um poder moderador, uma capacidade autônoma de intervenção. Isso não está contemplado nos nossos dispositivos constitucionais.Muito bem. Então, o que nos falta, por assim dizer, para que nós venhamos a ter algo que o Huntington, como aqui disse, considera como controle objetivo das Forças Armadas?

Sr. Presidente, permita-me, vou falar da nossa Casa. A verdade é que, também constitucionalmente, compete a esta Casa a fiscalização — além de ser a Casa das Leis — do Executivo, e as Forças Armadas, por óbvio, fazem parte do Poder Executivo.

Quando eu era Ministro da Defesa, o então Ministro e também Presidente da nossa Suprema Corte, além de Constituinte, Relator da Revisão Constitucional Nelson Jobim, juntamente com o seu principal assessor, que aqui está presente, o Gen. Etchegoyen... Eu me tornei Relator da lei.

Seja muito bem-vindo, Deputado. É um prazer revê-lo!

Aliás, o Deputado Zarattini foi o sucessor na Frente Parlamentar da Defesa Nacional. Nós criamos a Frente Parlamentar da Defesa Nacional, que contava à época com o Ibsen Pinheiro, Presidente da Casa; o Aldo Rebelo, Vice-Presidente da Casa; o Deputado José Genoino, que era Líder do PT; e o então ex-Presidente desta Casa Michel Temer. Nós constituímos essa frente, que depois foi muito bem sequenciada e dirigida. Acho que ainda hoje, não é, Deputado Carlos Zarattini?(Pausa.)

V.Exa. não mais está na Presidência da Frente Parlamentar da Defesa Nacional.

Retomando o assunto, quando nós estávamos fazendo a revisão da Lei Complementar nº 97, de 1997, que hoje é a Lei Complementar nº 136 — eu fui o Relator dessa lei, e, para a nossa alegria, houve praticamente apenas 2 ou 3 votos contra —, discutimos muito com o Ministro, como com seu assessor chefe, o Gen. Etchegoyen, aqui presente, e inserimos algumas emendas naquele texto. Uma delas parece-me da maior importância, sem nenhum demérito das demais: a Política Nacional de Defesa, a Estratégia Nacional de Defesa e o Livro Branco de Defesa Nacional, que reúnem praticamente tudo o que nós temos que conhecer e discutir a respeito das nossas questões relativas à defesa nacional, passariam pelo Congresso Nacional.

Isso representou algo que tem, sem a menor sombra de dúvida, uma relevância histórica, porque a defesa nacional é algo que concerne a toda a Nação, seja Governo, seja Oposição, seja do Norte, seja do Sul, seja quem for, seja como for, à defesa da Nação, nenhum de nós pode, evidentemente, tendo a maioridade, furtar-se.

Como esta Casa representa o povo brasileiro, passou a caber a ela exatamente apreciar a Política Nacional de Defesa e a Estratégia Nacional de Defesa. E aqui há uma frustração, permitam-me dizer perante esta Casa, que tanto é importante para o Brasil, como também afetivamente me liga para sempre a ela e aos seus destinos: a verdade é que este Congresso Nacional nunca assumiu as responsabilidades de examinar, de debater, tanto a Política Nacional de Defesa como a Estratégia Nacional de Defesa, Deputado Carlos Zarattini, tampouco o Livro Branco de Defesa Nacional.

Aquilo que nós imaginávamos que iria se transformar num grande diálogo dos representantes do povo brasileiro com as nossas Forças Armadas, com a sociedade, com a academia, infelizmente, não aconteceu, em prejuízo da defesa nacional e, permitam-me dizer, do próprio Congresso Nacional.

Eu sei que os termos são duros, mas é preciso dizer, Sr. Presidente. Este Congresso Nacional tem se alienado da discussão da defesa nacional, e isso tem graves efeitos sobre a defesa, sobre o papel dos militares, sobre a percepção dos próprios militares no que diz respeito ao nosso sistema político. E vou citar um exemplo para deixar isso absolutamente claro. Em 2016, era Ministro da Defesa, e, no dia 16 de novembro de 2016, foi enviada a esta Casa a nova Política Nacional de Defesa e a Estratégia Nacional de Defesa e o Livro Branco de Defesa Nacional, porque, pela regra da Lei Complementar nº 136, de 4 em 4 anos, nós fazemos uma revisão, que viria no meio do mandato do Presidente para não ser contaminado nem pelos inícios, nem pelo processo eleitoral, nem pelo término de uma gestão presidencial.

Ministro Patrus Ananias, em 16 de novembro de 2016, enviamos a esta Casa, que devolveu a Política Nacional de Defesa e a Estratégia Nacional de Defesa sem praticamente fazer uma audiência pública sobre isso. Uma audiência pública! A votação, tanto na Câmara como no Senado, foi simbólica para uma matéria de Estado e da maior importância para os nossos próprios destinos. Ora, ao Congresso Nacional cabem as decisões mais cruciais, importantes e decisivas a respeito de nós próprios, enquanto povo, Nação, País, que são exatamente fazer a guerra e declarar a paz, porque se fizermos mal ou errado, podemos perder esse que é o nosso bem maior, o nosso País, ou parte do território do nosso povo. Se este Congresso tem essa responsabilidade maior, deveria, sem sombra de dúvida, debruçar-se sobre os aspectos da defesa nacional, inscritos na Política Nacional de Defesa, Estratégia Nacional de Defesa e no Livro Branco de Defesa Nacional.

Passaram-se 2 anos, Deputado Patrus Ananias, não houve audiência, e o Presidente do Congresso Nacional, depois da votação no Senado, envia, no dia 17 de dezembro, passados 2 anos, para o Presidente Michel Temer, que entendeu que seu mandato havia acabado e deixou para o Presidente seguinte, Jair Bolsonaro, que entendeu que aquela matéria dizia respeito ao Governo anterior e não era matéria de Estado, sem a menor sombra de dúvida. Pasmem, resultado: nós estamos até hoje com a Política Nacional de Defesa e a Estratégia Nacional de Defesa de 2012.

Em 2020, o então Ministro da Defesa, que inclusive é meu colega hoje no IBRAM — Instituto Brasileiro de Mineração, que eu presido, o ex-Ministro da Defesa Fernando Azevedo, faz a renovação e manda. Ela está aqui nos escaninhos. Passados mais de 2 anos, ela está nos escaninhos aqui do Congresso. Praticamente tivemos, inclusive por sugestão nossa, uma, duas ou três audiências sobre isso.

Não vou me estender, em benefício dos demais e do tempo, Sr. Presidente, mas a verdade é que essa questão exige que este Congresso Nacional — falando em termos de controle objetivo, falando do papel das Forças Armadas — assuma o seu papel e a sua responsabilidade, sem o que nós não vamos ter, Deputado Patrus Ananias, o diálogo que todos nós esperávamos, porque tudo está lá.

Lá estão os nossos cenários, lá estão as nossas estratégias, lá estão os nossos recursos, lá está a educação, lá está o orçamento. Lá está tudo, absolutamente tudo está lá. E esse é o diálogo que nos falta para dirimirmos essa questão, que enfatizo, em termos constitucionais, para mim, não cabe a menor sombra de dúvida: as nossas Forças Armadas estão voltadas, precipuamente, para a defesa nacional, para as suas funções de garantia da lei e da ordem, para as suas funções subsidiárias. As Forças Armadas não detêm — e, creio eu, nem querem deter — esse papel que lhes é atribuído politicamente, não quer e não condiz com o papel do seu profissionalismo.

Muito bem, Sr. Presidente, permita-me duas ou três observações finais e lhe devolvo a palavra. Eu acho muito importantes algumas medidas para que avancemos e aprofundemos isso, algumas delas, Deputado Carlos Zarattini, em tramitação aqui dentro. A primeira é que servidores de Estado, sejam eles militares, sejam polícias, seja diplomata, seja da Fazenda, seja quem for, se resolverem dar o passo, o nobre passo para a política, sejam efetivamente desligados das suas corporações de origem — inclusive parece-me que o Governo pensa em trazer para cá uma medida como essa para ser discutida. Ótimo!

Existe aqui uma proposta de emenda à Constituição da Deputada Perpétua Almeida que também se encontra em discussão. Isso por quê? Porque o servidor, o agente de Estado, ao entrar na política, efetivamente passa para um domínio que nada tem a ver com o Estado. Não é que o Estado não seja um ente político — por favor, vocês me entendem —, mas é que, sobretudo, ele vai fazer ou tende a fazer a sua participação política utilizando a corporação como base para a sua política primacialmente. E essa contaminação não se restringe aos militares, longe disso. Eu acho que o agente de Estado, permitam-me dizer, ao ir para a política, deve se desligar dessas funções.

Outra sugestão a fazer é que militares, de modo geral, têm uma formação profissional que os adéqua para determinados espaços de atuação em políticas públicas. Quais seriam eles? O aspecto atômico, por suas obras e implicações para a segurança nacional; o espacial; o cibernético; e, obviamente, a proteção do Presidente da República e do Vice-Presidente da República. Então, esses seriam os espaços, por assim dizer, em que nós poderíamos tirar proveito da grande capacidade, da formação excelente que nós temos dos nossos profissionais das Forças Armadas. É óbvio, excepcionalmente, mediante autorização do Ministro e do Presidente da República, que esta Casa discuta isso e que ele possa trazer a sua efetiva colaboração.

Eu gostaria de propor, por fim, que nós criássemos aqui nesta Casa — e fica uma sugestão — uma Comissão de altos estudos sobre defesa nacional, para dissociá-los das questões corporativas, que são extremamente importantes.

Eu passei 10 anos aqui, Santa Cruz, nas Comissões de Segurança Pública e de Defesa Nacional. Eu posso dizer que acho absolutamente meritória a discussão das questões corporativas que eram travadas aqui dentro, mas as questões de Estado e de defesa, não. Precisa haver, talvez, se essa for a intenção desta Casa, uma Comissão de altos estudos voltada para a defesa nacional, especificamente para a defesa nacional, inclusive para que os nossos Parlamentares possam se aprimorar — aqueles que quiserem — nesse tema, que é de relevância fundamental.

Por fim, eu quero dar um testemunho. Muito se falou a respeito das nossas Forças Armadas: se estariam ou não voltadas, ou preocupadas, ou interessadas, ou seriam partícipes em algo como um golpe de Estado. Isso nunca existiu! Isso nunca existiu! Eu atesto o profissionalismo e o caráter democrático daqueles que fazem as Forças Armadas: Marinha, Exército e Aeronáutica. E fiz isso durante 4 anos, defendendo-as, porque era um equívoco pensar que, enquanto instituição, as nossas Forças Armadas estariam voltadas ou preocupadas ou dando cabimento a uma ruptura constitucional. Pelo contrário, se nós devemos a nossa continuidade democrática à sociedade, à opinião pública, à mídia, às instituições, devemos também às Forças Armadas. Elas foram defensoras. Elas se comportaram institucionalmente, sem sombra de dúvida, de modo impecável. Se alguém, dentre elas, fez algum tipo de participação, como, aliás, disseram recentemente o Ministro da Defesa e o Comandante do Exército, dentre outros, que pague por isso, mas não venhamos confundir a árvore com a floresta. As nossas Forças foram, sem sombra de dúvida, partícipes da continuidade democrática e constitucional do nosso País.

Era isso que eu tinha a dizer, Sr. Presidente.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Rui Falcão. Bloco/PT - SP) - Obrigado, Ministro. O senhor cumpriu rigorosamente os 20 minutos.

Nós estamos sem um visor para o controle de tempo. Então, já aviso para a Profa. Adriana, a próxima palestrante, que vai soar uma campainha quando faltarem 30 segundos, para que encaminhe para a conclusão.

Eu espero, Ministro, que este debate, com as suas críticas e as suas sugestões, nos limites modestos desta Comissão, possa contribuir para que se prospere aqui na Casa.

Passo a palavra para a Profa. Adriana Aparecida Marques, já qualificada aqui no início dos debates.

A SRA. ADRIANA APARECIDA MARQUES- Obrigada, Presidente.

A única pessoa que me chama de Adriana Aparecida é a minha mãe. Em geral, quando ela me chama de Adriana Aparecida, não é uma boa coisa. Quando chama pelo nome completo, há alguma coisa errada.(Risos.)

Boa tarde. Eu queria agradecer o convite da CCJ para participar deste seminário.

Cumprimentando o Presidente Rui Falcão, cumprimento todas as Parlamentares e todos os Parlamentares aqui presentes e também o restante da nossa audiência.

Eu recebi o convite para falar nesta Casa com muita honra, mas também com certo desalento, porque não é trivial receber um convite da Comissão de Constituição e Justiça da Câmara dos Deputados 35 anos após a promulgação da Carta Constitucional que marcou o retorno pleno do nosso País ao regime democrático.Receber esse convite para discutir os limites constitucionais da atuação dos militares já mostra, por si só, o momento delicado que nós estamos atravessando.

Eu acredito que o papel da academia e de uma acadêmica, como eu, em um seminário como este que nós estamos realizando é oferecer um bom diagnóstico e contribuir para um debate qualificado a respeito do papel das Forças Armadas em um Estado Democrático de Direito, como o nosso.

Em um ensaio publicado no livroForças Armadas e Política no Brasil, o Prof. José Murilo de Carvalho, falecido recentemente, a quem eu presto uma humilde homenagem nesta exposição, observava que, no fim da década de 1980, se, por um lado, a capacitação dos civis para discutir os temas militares e supervisionar a atuação das Forças Armadas caminhava lentamente; por outro, os militares, desde a década de 1930, fizeram um esforço para se capacitarem em assuntos civis. Na visão do professor, isso foi um fator importante no êxito que as Forças Armadas tiveram ao longo da República em invadir áreas de competência civil e nelas implantar o viés militar.

Reverter essa situação é fundamental para o aperfeiçoamento do regime democrático no Brasil. Esta Casa tem um papel central nesse processo, pelas prerrogativas que possui.

Eu teria muitos temas para tratar neste seminário, mas é impossível esgotar uma discussão dessa magnitude em uma tarde. Por isso, eu selecionei alguns temas que, a meu ver, merecem a atenção do Poder Legislativo no curto prazo.

Acredito que uma atuação mais incisiva do Parlamento nesses temas pode contribuir para a reversão do processo de militarização de áreas de competência civil, como nos alertou o saudoso Prof. José Murilo.

Entre os temas que exigem atenção do Poder Legislativo no curto prazo, a revisão dos documentos normativos de defesa figura como um dos mais importantes. O Deputado e Ministro Raul Jungmann já facilitou bem a minha fala, porque ele detalhou a lei complementar que determinou que as políticas fossem atualizadas a cada 4 anos. É importante registrar que essa lei não tem sido observada com o devido rigor. Como o Ministro Jungmann falou, os últimos processos de atualização dos documentos na área de defesa não ocorreram da melhor forma. Eu imaginava que os documentos de 2020 já tinham sido aprovados. Eu ia me referir à não aprovação dos documentos de 2016, que criaram uma situação bastante anômala, em que nem o Presidente Temer nem o Presidente no último Governo aprovaram a revisão.

Em relação às minutas, à versão de 2016, além do que o Deputado já colocou, eu acho importante ressaltar que os documentos não só foram aprovados numa votação simbólica como foram votados em uma sessão secreta, o que diminui ainda mais a participação do Parlamento nesse tema.

Eu acho que existe outra questão em particular na minuta que foi produzida em 2020. Essa minuta foi muito centralizada no Ministério da Defesa e, em particular, ficou muito nas mãos das Forças Armadas. Aliás, isso foi objeto de crítica nesta Casa pelo Presidente da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional na época, o Deputado Aécio Neves.

Por isso, eu aproveito este espaço para fazer um apelo a V.Exas. O processo de atualização dos documentos normativos de 2020 ainda está em curso. É fundamental que esta Casa participe de forma mais efetiva desse processo e também proponha algumas reformulações para o próximo ciclo de atuação desses documentos. É preciso repensar a metodologia de confecção dos documentos de defesa. Até o momento, esse processo se inicia na forma de minuta em dois órgãos no Ministério da Defesa. A Política Nacional de Defesa e a Estratégia Nacional de Defesa começam a ser revisadas pelo Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas, e o Livro Branco de Defesa Nacional é revisado, em um primeiro momento, pela Assessoria Especial de Planejamento.

Os grupos de trabalho que estão trabalhando na atualização desses documentos são formados, majoritariamente, por militares da reserva e da ativa. A participação dos demais Ministérios nesse grupo de trabalho é muito marginal, e o debate com a sociedade civil é bastante limitado. Em geral, resume-se a um seminário para discutir a atualização da Política Nacional de Defesa, da Estratégia Nacional de Defesa ou do Livro Branco de Defesa Nacional, o que acontece em uma tarde. Isso é preocupante, porque uma política de defesa enviesada, elaborada majoritariamente por servidores militares, majoritariamente por homens brancos, está em desacordo com o art. 3º da nossa Constituição.

É preciso que o Ministério das Mulheres, o Ministério da Igualdade Racial e o Ministério dos Povos Indígenas participem de forma mais ativa da elaboração da Política Nacional de Defesa, para que espelhe, de fato, a pluralidade e a diversidade do povo brasileiro. Até o momento, a Política Nacional de Defesa espelha a visão da caserna a respeito da defesa nacional e do povo brasileiro, que deve ser protegido por essa política.

No que diz respeito ao Ministério das Mulheres, algumas questões estão diretamente interconectadas à defesa. Por limitação de tempo, eu vou destacar a Resolução nº 1.325 da ONU, sobre mulheres, paz e segurança, que deve ser observada pelas Forças Armadas brasileiras.

Ainda sobre esse tema, é importante criar mecanismos que garantam uma participação mais igualitária de homens, mulheres e pessoas que não se identificam com nenhum desses gêneros nas Forças Armadas. Sem nenhuma política compensatória, nós só teremos mulheres no Alto Comando das Forças Armadas no fim deste século.

Uma observação parecida pode ser feita para os Ministérios da Igualdade Racial e dos Povos Indígenas. A composição do Alto Comando das Forças Armadas precisa espelhar a diversidade social brasileira.

Eu também estranhei a timidez do Ministério do Meio Ambiente na discussão sobre a Política Nacional de Defesa.Se há a determinação do Presidente Lula para que as questões ambientais sejam transversais a todos os Ministérios, se as consequências das mudanças climáticas para o setor de defesa estão na ordem do dia, é importante que o Ministério do Meio Ambiente tenha um papel mais proeminente na discussão sobre defesa nacional.

Se o processo de elaboração dos documentos de defesa não for precedido de um amplo debate com a sociedade civil e de uma maior participação de outros Ministérios, nós não veremos mudanças substantivas num curto prazo.

Para cumprir o meu tempo, eu estava com uma cola. Agora eu posso falar mais livremente, enquanto não soa o sinal.(Risos.)

Eu queria aproveitar para pedir a V.Exas., além das emendas que o Ministro Jungmann colocou, atenção à necessidade de que tanto esta Casa como o Ministério da Defesa tenham um corpo de especialistas civis.

O número de civis no Ministério da Defesa vem diminuindo gradativamente ao longo dos anos. Essa é uma particularidade do nosso Ministério da Defesa. Em geral, nos Ministérios da Defesa em países de democracia plena, o número de servidores civis é cada vez maior. No caso do nosso Ministério da Defesa, nós tivemos uma situação contrária: até meados da década de 2010, nós podíamos dizer que 50% dos cargos ainda eram destinados a servidores civis; agora, o número de cargos privativos de oficiais-generais ou de militares da ativa foi ampliado sensivelmente.

Há outra questão também relacionada ao Ministério da Defesa que me deixa um pouco curiosa, especialmente porque, no começo deste ano, esta Casa fez uma série de modificações e observações no desenho de alguns Ministérios, aqui na Esplanada. Eu não entendo por que não foi feita nenhuma observação e não foi proposto também o redesenho do Ministério da Defesa. Eu acho que esse redesenho do Ministério da Defesa é fundamental. Existe um conjunto de tarefas que vêm sendo rotineiramente atribuídas ao Ministério da Defesa que não são atinentes ao setor de defesa. Eu vou dar dois exemplos bastante claros.

O Programa Calha Norte, criado muito antes da existência do Ministério da Defesa, ainda no fim da década de 1980, nasceu como um projeto interministerial, depois foi abrigado pelo Ministério da Defesa e lá permanece até hoje. O Programa Calha Norte, no começo dos anos 2000, estava quase inoperante, mas agora tem inclusive um orçamento bastante polpudo e ampliou muito a sua área de atuação. Se eu não me engano, atende agora até o Estado de Mato Grosso. Esse programa, pelas suas características, deveria estar no Ministério da Integração e do Desenvolvimento Regional, não no Ministério da Defesa.

Também vejo com alguma preocupação a discussão, nesta Casa, sobre a ampliação da atuação das Forças Armadas na Amazônia.A discussão sobre a Amazônia que envolve defesa nacional, evidentemente, envolve também a participação das Forças Armadas, mas é preciso pensar se uma maior participação das Forças Armadas na Amazônia não vai inibir ainda mais uma participação maior dos outros órgãos que deveriam atuar nessas áreas. Eu acho que essa questão das atividades subsidiárias das Forças Armadas — a Amazônia é um espaço onde essas atividades subsidiárias acontecem com bastante frequência — deve ser rediscutida.Outros temas também são atribuídos ao Ministério da Defesa, mas, de fato, não há a necessidade de estarem ali. Eu acho que um exemplo bastante contundente é o esporte de alto rendimento. Nós temos um Ministério do Esporte. Não faz o menor sentido as Forças Armadas formarem atletas de alto rendimento. Essa discussão não é militar, não é uma discussão que atende a defesa nacional.

Por fim, tendo alguns minutos, eu acho que também é importante colocar a questão da atuação das Forças Armadas na área da segurança pública. Esse debate é incontornável nos próximos anos. Sei que há alguma discussão ainda preliminar nesta Casa sobre a criação de uma guarda nacional.

Eu acho que, de fato, é o momento para discutir o redesenho do Ministério da Defesa, o redesenho da atuação das Forças Armadas e a criação de novas agências civis, para que as Forças Armadas brasileiras possam, de fato, se limitar a questões atinentes à defesa nacional. Para outras atividades, como, por exemplo, conduzir um projeto de formação de atletas de alto rendimento, nós podemos contar com outros profissionais, mas, para a defesa nacional, em caso de ameaça externa, nós só podemos contar com as nossas Forças Armadas.

Agradeço muito o convite. Estou à disposição para debatermos mais adiante.

O SR. PRESIDENTE(Rui Falcão. Bloco/PT - SP) - Obrigado, Profa. Adriana.

Com a palavra o ex-Presidente da OAB Dr. Felipe Santa Cruz.

O SR. FELIPE SANTA CRUZ- Boa tarde a todos.

Como eu sou de família pernambucana e fui criado no Rio Grande do Sul, evito falar isso, para não parecer um excesso de autoestima.(Risos.)

Quero cumprimentar o Presidente Rui Falcão e cumprimentar a Mesa: a Profa. Adriana Aparecida Marques, que nos brindou com uma aula sobre o tema; o sempre Deputado Prof. Manuel Domingos Neto, que nos honra com a sua longeva luta pelo povo brasileiro; o Dr. Marcelo Godoy; o Dr. Paulo Roberto Cardoso; o meu amigo Ministro Raul Jungmann, que hoje também é quase um carioca; e o Ministro Sérgio Etchegoyen.

Quero cumprimentar os Srs. Deputados e a Sras. Deputadas, tomando vênia para abraçar o meu veterano de faculdade e de movimento estudantil — chamei de veterano para provocar! — Deputado Luiz Lindbergh Farias, amigo de tantos anos, que muito honra também o Estado do Rio de Janeiro, aqui representando o nosso Estado.

Sr. Presidente, confesso que eu fiquei, como gato escaldado dos últimos tempos, umas 24 horas pensando se aceitaria o seu honroso convite, coisa que eu não faria em outro tempo. Eu me sinto, às vezes, muito preso nesse debate maluco que tomou parte da sociedade brasileira.

O tema que se faz presente hoje aqui é um tema, para mim, caro, porque eu tenho um problema de local de fala: eu sou filho de um desaparecido político — isso, para muitos, me coloca imediatamente como um inimigo das Forças Armadas — e sou genro de um militar, o que também me daria problemas em casa se eu fosse esse inimigo tão terrível.

Mas eu aceitei este convite — e lhe digo que estou muito satisfeito, porque aqui já pude aprender; e tenho certeza de que a minha fala será a única desnecessária — muito para tentar contribuir com algo que vivi intensamente, não como advogado, mas como Presidente da Ordem nesse último período tão turbulento para nosso País.

Como nós temos muitos jovens aqui, quero dizer que este nosso País nos desafia. No Brasil, até o passado é incerto. O nosso passado, todos os dias, muda. As suas interpretações mudam.

Eu, Presidente da Ordem dos Advogados do Brasil, o primeiro carioca depois de 40 anos, no primeiro mês da minha presidência — o Deputado Lindbergh se lembra disso —, fui chamado pelo Presidente do Supremo para ir ao Plenário, Ministro, representar a sociedade civil em defesa do Supremo. Eu levei a FIESP, a CNBB. Para nós da geração que nasceu na redemocratização, aquela situação já seria anômala — usando um termo que a professora utilizou aqui.

Nós entendíamos que, com o Brasil redemocratizado; com as Forças Armadas legitimadas — está aqui o Gen. Santos Cruz, que tão bem representa a imagem técnica e proficiente das Forças Armadas brasileiras —; com as Forças Armadas com nova credibilidade; com o País pactuando a sua democracia com todas as suas dificuldades em 33 anos de Constituição, seria até despiciendo alguém ou a OAB liderar um movimento de defesa do Supremo. Pois bem. Vivemos recentemente o terrível 8 de janeiro, quando esse mesmo Supremo, assim como esta Casa, foi depredado pela fúria dessa incompreensão histórica.

Em outro momento terrível, durante a pandemia, no auge da discussão sobre vacina, sobre isolamento, sobre a morte de quase 1 milhão de brasileiros e a dor das famílias, num dia toca o meu telefone e eu sou chamado para uma discussão sobre o poder moderador das Forças Armadas. Professora, eu demorei 1 hora para entender bem ao certo o que estava acontecendo.

Primeiro, o poder moderador, para quem gosta de constitucional, está previsto lá no art. 98, mas da Constituição de 1824, não da de 1988. Lá dava poderes a Dom Pedro II de ser esse arrimo, dissolver a Câmara, afastar Ministros, pelo bem da Nação.

Nós fomos obrigados, no auge, talvez no momento mais dramático do povo brasileiro, a elaborar um parecer que, aliás, foi utilizado pelo Ministro Luiz Fux nessa decisão citada aqui pelo Ministro Raul Jungmann, assinado por mim, por Marcus Vinicius Furtado Coêlho e por Gustavo Binenbojm, em que mostrávamos que a Constituição de 88, caros Parlamentares e aqueles que assistem ao debate, é fruto...

Aqui eu vou pedir vênia — professora, puxe minha orelha depois! — para citar José Murilo de Carvalho, já que ela falou dele aqui, também me unindo a ela no nosso lamento pela sua perda. Há um pequeno livro de José Murilo de Carvalho chamadoOs bestializados, que me ocorreu na fala da professora. Ele fala de duas coisas: primeiro, do espanto do povo brasileiro com a proclamação da República, que se deu muito também com a influência dos militares, de Marechal Deodoro; e, depois, da luta que foi para essa República, até os anos 30, retirar as Forças Armadas, em especial a base das Forças Armadas — sargentos, tenentes —, das lutas e paixões da sociedade.Ele fala nesse livro que isso fazia a vida pública do Rio de Janeiro ser completamente impossível. Se você chegava a um sindicato, era um sargento que estava falando. Se você chegava a uma associação de comerciantes, era um tenente que estava falando. Fazia mal ao País essa falta de divisão dos espaços e da delimitação. E aqui não há essa discussão maniqueísta. Nós conhecemos a lealdade, a paixão, o nacionalismo, como dito aqui pelo Ministro Jungmann, da quase totalidade das nossas Forças Armadas, da sua contribuição à nossa história. A professora falou aqui dos negros, mas como lembrar as Forças Armadas sem citar Rondon? É o exemplo maior da luta pela população indígena, o exemplo maior dessa paixão, um homem tão apaixonado pelo Brasil que não aceitava cargos.

Depois eu vou terminar na citação de Raul Jungmann.

Então, nós sabemos disso. Essa não é uma luta recente. Essa é uma luta de todo o século XX. Esse tema aqui hoje — e quero parabenizar a CCJ — talvez seja o tema do futuro do Brasil, mas já deveria estar no passado deste País. Refiro-me a este limite tão difícil de estabelecer das verdadeiras funções.

A Constituição de 88 submeteu as Forças Armadas ao poder civil. Não há outro entendimento histórico. Não há outra hermenêutica jurídica. Não há poder moderador das Forças Armadas, visto que as Forças Armadas não são um poder — estão submetidas ao Sr. Presidente da República. Isso não foi inventado por nós. Por que submetidas ao Presidente da República? Também me ocorre. Isso é Hamilton. É o nascimento da democracia americana que coloca a submissão das Forças Armadas ao Presidente da República, por uma ideia de identidade e de unidade, porque elas precisam de efetividade, entendendo que o Poder Legislativo ou os Poderes colegiados têm mais dificuldade na condução dessa unidade, dessa unicidade, dessa atuação, dessa pronta reação. A Constituição de 1988 coloca a chave da leitura final da própria Constituição não nas Forças Armadas, mas no Poder Judiciário. O Supremo Tribunal Federal tem a capacidade de errar por último. Às vezes, erra muito, mas é dele a competência constitucional.

E nós voltamos para esta discussão, voltamos para este debate. Eu acho muito importante que façamos deste debate um afastamento das paixões do momento atual. É claro que nós poderíamos fulanizar este debate. Nós poderíamos dizer que esse papel ou, em muitos momentos, essa falta de definição dos escopos de atuação — aqui foram falados alguns pontos, e o ex-Ministro da Defesa entende disso muito mais do que eu — foi um grande desserviço à sociedade, gerando danos à sociedade civil e às Forças Armadas.

É muito fácil colocar — e eu sei que as Forças Armadas se ressentem disso — todas as culpas e todos os pecados de 1964 nas Forças Armadas, esquecendo que, no momento da decretação do dito golpe de 1964, que eu defendo que foi golpe, a própria OAB e o poder civil defenderam a atuação das Forças Armadas, bem como a Igreja e a classe média nas ruas.

Então, parece-me uma falta de delimitação que volta e meia é utilizada pelos mais plurais ou múltiplos interesses, muito deles inconfessáveis, que retornaram com uma violência inaudita e desconhecida a partir do momento em que as redes sociais passaram a vender para parte da sociedade uma idealização desse processo histórico, sem apresentar os problemas do pós 64, a tortura, a violação de direitos humanos, sem apresentar os riscos que o Brasil correu, riscos que muitas vezes enfrentaram a coragem dos legalistas das Forças Armadas. Essa é Brasília, meus amigos! Aqui, Ernesto Geisel impediu um contragolpe de Sylvio Frota — aqui, como advogado, eu tenho a liberdade de falar —, garantindo a transição. E aí podemos ter errado ou acertado na transição. Esta transição se mostrou importante para a reconstrução do poder civil; para a Constituição de 88, o mais belo texto constitucional do Ocidente; para o encontro dessa sociedade — não posso estar nesta Casa sem lembrar a memória de Ulysses Guimarães —, sob a ética do que há de melhor do nosso povo, da unificação, e não da sua divisão.

Vou até me encaminhando para o final, tratando dessa nossa falta histórica. Daí o meu estarrecimento com a volta desse debate. Eu quero ser muito claro. Não há interpretação possível que empreste a esse poder moderador, que as próprias Forças Armadas não desejam. Não há intervenção militar constitucional. Não existe. O texto de 88 trata das hipóteses de atuação das Forças Armadas, depois modificado também para as GLOs, nas hipóteses que são chamadas de urgência, todas elas delimitadas a uma situação específica e por tempo específico. Esse poder de unidade do Presidente no seu comando, como dito aqui, ensinado pelo Dr. Raul Jungmann, é relativizado para todos os Poderes, quando necessário para a garantia da lei e da ordem no País.

Então, para olhar para o futuro — eu sou advogado e acho que não há como ser menos pragmático neste momento; e agradeço o convite —, é importante que esta Casa assuma seu papel histórico.

Dr. Raul Jungmann, que falou antes de mim, Dra. Adriana, demais palestrantes, que quero ouvir com muita atenção, esse papel histórico, o primeiro e mais importante, sendo muito objetivo, é esse afastamento principalmente da base das Forças Armadas da vida política eleitoral. É óbvio que nós queremos utilizar os talentos das Forças Armadas. Quanto custa para termos militares de alta patente treinados, capacitados? Mas que eles venham para a vida política após a reserva ou que cumpram suas funções naqueles papéis que são de Estado, como dito aqui pela Profa. Adriana, ligados à missão das Forças Armadas com brilho, com talento.

Nós temos que cuidar do futuro, porque, a continuar permitindo essa promiscuidade, a credibilidade construída das Forças Armadas e todos esses dramas do nosso passado — a morte, a perda de vidas, o desgaste das famílias, a luta pela liberdade — serão perdidos pela luta da política, que é a luta das paixões, é a luta do momento. Nós vamos ser atraídos para o que está acontecendo aqui, de novo, neste exato momento, quando provavelmente, nos canais de notícia, há pessoas fardadas envolvidas em coisas que nós não gostaríamos que estivessem. Ali comprometem a imagem das Forças Armadas brasileiras e nos arrastam para um jogo de perde-perde.

Então, que esta Casa consiga afastá-los da vida política, do cotidiano das eleições, salvaguardando as instituições brasileiras!

Por fim, que possamos fazer essa discussão com o olhar no futuro, com o olhar na valorização das Forças Armadas, com o olhar na valorização das suas carreiras, com o olhar na valorização do seu papel. Quem acompanha pesquisas de credibilidade conhece a credibilidade que as Forças Armadas carregam, pela sua luta histórica. Também cabe a nós evitar que momentos como esse destruam tantos caminhos, tantas lutas, inclusive a luta de liberdade do povo brasileiro.

Eu encerro dizendo que todos nós somos vítimas das nossas paixões. Bachelard dizia que nenhum de nós é novo diante de um problema e que todos temos a idade dos nossos preconceitos. Que possamos nos salvaguardar dos nossos preconceitos e afastá-los, para que o Brasil não viva outro 8 de janeiro!

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Rui Falcão. Bloco/PT - SP) - Obrigado, Dr. Felipe Santa Cruz.

Passo a palavra ao Sr. Sérgio Westephalen Etchegoyen.

O SR. SÉRGIO WESTEPHALEN ETCHEGOYEN- Deputado Rui Falcão, Presidente desta Comissão, eu agradeço, sensibilizado e honrado, o convite para deixar minha opinião pessoal. Antecipo que esta é a minha opinião pessoal.

Há praticamente 7 anos, eu estou na reserva, afastado da estrutura, ou seja, sou hoje, brinco dizendo, um cidadão desocupado, encarregado de cuidar de netos.

Cumprimento os que me acompanham nesta Mesa: Profa. Adriana Marques — vou poupá-la do "Aparecida" —; Dr. Felipe Santa Cruz, antigo Presidente da Ordem dos Advogados do Brasil; Prof. Manuel Domingos Neto; Dr. Paulo Roberto Cardoso; meu estimado amigo Ministro Raul Jungmann, de muitas boas e passadas jornadas.

Saúdo meus companheiros da vida militar que estão aqui hoje, que me acompanham nisto, que eu convidei para que estivessem aqui; as Sras. Parlamentares e os Srs. Parlamentares; e todos que assistem à audiência presencialmente ou pela Internet.

Eu pretendo projetar muito rapidamente algumas imagens, para nós conversarmos.

Dr. Felipe Santa Cruz, a sua surpresa ao ser convidado para tratar deste assunto não foi maior que a minha, porque nunca, em 50 anos de vida militar, eu me sentei em qualquer banco escolar ou em qualquer reunião de trabalho em que isso tenha sido questionado, conversado ou discutido.

O poder moderador, que passou a fazer parte de uma narrativa num determinado momento, é o que eu chamo de não assunto, porque nunca esteve presente na minha vida. Existe um jurista famoso, célebre, que tem uma interpretação e tem todo o direito de tê-la; existe a interpretação que vale, que é a interpretação do Supremo Tribunal Federal; e existia a interpretação que eu sempre ouvia no meio militar, que frequentei desde que nasci — eu sou neto e filho de oficiais do Exército.

Nunca ouvi dizer e nunca se discutiu que, nas Constituições que eu acompanhei ao longo da minha vida, que eu estudei como aluno, de 1967, de 1988, isso tenha sido atribuído às Forças Armadas. Começo a nossa conversa, então, a partir desse entendimento.

Eu queria lhes apresentar o art. 1º da Constituição. Esse é o artigo que inaugura a nossa Constituição dizendo que a República Federativa do Brasil — não vou cansá-los com leitura — tem cinco fundamentos. O primeiro deles é a soberania. É o primeiro dos fundamentos. É lógico e faz sentido que seja, porque não haveria como uma comissão ou um fórum tornar-se constituinte se não houvesse soberania para decidir como seria acordada a Lei Magna daquele país. Soberania é o que nos deixa construir. Soberania é o que constrói cidadania. Soberania é o que traz igualdade. Entendemos a soberania, internamente, como a capacidade que o Estado tem de fazer as entregas para a sociedade à qual serve. Então, é um Estado capaz de fazer essas entregas, nem maior, nem menor, necessário, capaz, dimensionado e com fundos, com recursos capazes de fazê-lo.

Quando olhamos os outros quatro aspectos, os outros quatro fundamentos da República Federativa do Brasil — a cidadania; a dignidade da pessoa humana; os valores sociais do trabalho e da livre iniciativa; o pluralismo político —, Srs. Deputados, nós podemos ver o quanto avançamos desde 1988 nesses quatro fundamentos. Quantas vezes eles foram regulados! Quantas vezes eles foram aperfeiçoados! Quantas vezes eles foram melhorados! Como a nossa sociedade avançou!

Eu vejo, tristemente — esta é minha opinião —, o quanto não avançamos e, em alguns pontos, regredimos naquilo que chamamos de soberania, que é o fundamento número 1.

Eu queria chamar a atenção para esses três aspectos que estão ressaltados no art. 142.

Primeiro, as Forças Armadas são instituições nacionais, obviamente, permanentes. O que quer dizer a permanência? Qual é a permanência nisso? Elas são o que se chama de cláusula pétrea. Elas não podem ser extintas, não podem ser desativadas. Mas de onde vem essa permanência? Essa permanência precisa ter um fundamento jurídico ou histórico. Ela tem os dois: jurídico porque ela está voltada à soberania; histórico porque ela participou da construção da nacionalidade. A história das nossas Forças Armadas se confunde com a história do povo brasileiro desde 1648, desde os episódios de Guararapes — em homenagem aos dois pernambucanos que estão aqui.

Participaram — gostem ou não gostem; aprovem ou não aprovem — da formação da nossa nacionalidade. Ela está lá. Ela não é uma instituição criada no século passado, há 20 anos, 30 anos, que se arvora de permanente. É uma instituição que ajudou a construir a sociedade, que somos todos nós.

Outro aspecto que eu coloquei é que as Forças Armadas são organizadas com base na hierarquia e na disciplina, que são dois fundamentos — nós vamos tratar deles mais adiante — essenciais e constitucionais, e destinam-se à garantia da lei e da ordem, outra questão que está presente em algumas discussões atuais, deste momento.

Esta estrutura está prevista na Lei Complementar nº 136, de 2010. Chama-se estrutura militar de defesa. Quando é ativado um comando, esse comando é organizado e passado à subordinação direta do Ministério da Defesa e, por intermédio dele, ao Presidente da República. Por isso, o Presidente da República é o Comandante Supremo das Forças Armadas. Qualquer emprego de força armada no Haiti ou numa operação de garantia da lei e da ordem está submetido ao comando político. Ele não se submete ao Comando do Exército, da Marinha ou da Aeronáutica. Ele se submete às autoridades políticas legitimadas pelo voto, o Presidente da República, e pela escolha do Presidente da República, o Ministro da Defesa. É assim que funciona. É assim que prevê a lei. É assim que tem funcionado desde sempre.

Então, imaginar que as operações de garantia da lei e da ordem possam provocar algum protagonismo político do comandante militar que está lá é desconsiderar que ele está subordinado a duas autoridades civis políticas, do espectro político: o Presidente da República e o Ministro da Defesa. Vejam que a presença dos comandantes de Força é do supridor de recursos humanos, financeiros e material. Ele não comanda aquela Força. Aquela Força passa ao comando, como eu lhes disse, do Ministro da Defesa e, por intermédio dele, do Presidente da República. Isso é importante nós entendermos.

Eu queria tratar de três trechos de uma recente publicação da Fundação Getúlio Vargas, que entrevistou diversos oficiais-generais e organizou um novo livro. É aquele que está ali. Vale a pena lê-lo. Não estou fazendo propaganda. Foram entrevistados diversos oficiais-generais que certamente exerceram funções relevantes nos últimos tempos.

Os autores identificam 145 operações de garantia da lei e da ordem, sendo 40,7% voltadas para a segurança pública. Os autores identificam também que a narrativa de que essas garantias da lei e da ordem são inspiradas, lá atrás, no combate contra a insurgência não é verdadeira. Identificam também que, entre os generais entrevistados, não há simpatia ao emprego das Forças Armadas em operações de polícia, como se diz. É um registro bastante claro e bastante esclarecedor.

É importante entender que são 145 operações de garantia da lei e da ordem em que as Forças ficaram subordinadas, como eu lhes mostrei anteriormente, ao Ministro da Defesa e, diretamente, ao Presidente da República, sob as ordens dessas autoridades.Em nenhuma delas se viu qualquer tendência, qualquer conversa, qualquer possibilidade que representasse um desrespeito, uma quebra de hierarquia e de disciplina ou o não cumprimento da missão.

Mas existe — por isso, cito a observação que ele colheu entre os oficiais-generais entrevistados — uma pergunta que tem que ser feita anteriormente, Deputado Patrus Ananias, e que nós não fazemos. Eu gosto muito de olhar para trás, para fazer a pergunta anterior: por que as Forças Armadas têm que ser empregadas nisso? Por que os Estados perderam a capacidade de fazer isso? Quem trabalha nos Estados pela militarização das suas polícias militares, pelo afastamento da política, pela saída dos gabinetes, pela saída da segurança, nessa ou naquela Assembleia Legislativa, valorizando os militares que eles são? Constitucionalmente, eles são militares e, certamente, se sentem dessa forma. São policiais. Então, existe uma pergunta anterior a ser feita: elas estão capacitadas?

Eu lembro que, quando nós chegamos ao Governo, o Ministro Jungmann e eu fomos a um Estado em que havia uma conflagração terrível — terrível! Eu me sentei para conversar com o Comandante da Polícia Militar e com o Chefe de Polícia Civil. A Polícia Militar, há 12 anos, não fazia concurso. Os quadros eram velhos. Ora, tem que chamar as Forças Armadas, tem que chamar as Forças Armadas.

Então, é importante fazer a pergunta anterior, Deputado Lindbergh: por que elas foram chamadas? Porque quem tinha a autoridade e a competência não fez o que devia ter feito. É simples!

Aqui, eu queria tratar de três conceitos que eu vi muito misturados ao longo desse tempo e também nesta sala. São três conceitos absolutamente distintos.

O primeiro deles é o Ministério da Defesa, que é uma instância político-administrativa. O Ministério da Defesa não é uma instância militar. O Ministro da Defesa é hoje um civil. O Ministério já foi comandado por militares, mas ele é uma instância política, que o Presidente organiza, que não existia, passou a existir, amanhã pode trocar de nome, porque não é instituição nacional permanente, ou pode até deixar de existir, num exagero. Não é o caso. Estou apenas citando como exemplo. Então, é uma instância política.

O segundo conceito são as Forças Armadas, que são as instituições de que a Constituição trata. São instituições nacionais permanentes. Já vimos isso.

O terceiro conceito são os militares, aqueles que estão na ativa e aqueles que estão na inatividade — todos são militares. Estão tratados na Constituição e reduzidos em muitos direitos, porque é necessário, é desejável, é assim no mundo inteiro. Não há por que ser diferente aqui.

Esses três conceitos, quando misturados, causam enormes problemas. Causaram problemas anteriormente, no Governo passado, voltam a causar problemas quando há a narrativa de que os militares... Não, os militares não tomam decisões político-administrativas no âmbito do Ministério da Defesa. Não é dos militares, por exemplo — e a Profa. Adriana tem razão —, a decisão de ter servidores civis especializados na carreira de defesa do Ministério da Defesa. É do Governo. Essa decisão de que haja civis no Ministério da Defesa foi tomada em 2010, com a Lei Complementar nº 136. Está lá na Lei Complementar nº 136 a carreira civil de defesa. Ela não foi executada até hoje.Isso não é culpa dos militares. Os militares não dirigem o Ministério da Defesa. Os militares não decidem no lugar desta Casa nem do Comandante Supremo.Então, há essa dificuldade de compreensão. E eu queria deixar isso claro para que nem o conceito de militares contagie as Forças Armadas, nem o conceito de Forças Armadas acoberte militares.

Os militares estão subordinados a dois pilares constitucionais que todos conhecem, que eu já mencionei e que não precisamos repetir: hierarquia e disciplina. Mas existem outros dois conceitos que têm igual peso, ainda que não tenham a formalidade, que são a tradição e o princípio da autoridade.

A tradição é entendida como o fio condutor da permanência, como eu lhes falei, citada no art. 142. Os militares são tradicionalistas por natureza. Em nenhum lugar do mundo, existem forças armadas que não tenham esse pensamento conservador na preservação de suas tradições. Além disso, as tradições são um tremendo poder multiplicador do poder relativo de combate, ou seja, a capacidade que um país tem de que as suas forças armadas exibam competência anterior multiplica o seu poder de combate, se eu estou conseguindo me fazer entender.

Eu vou lhes dar um exemplo. Aqueles mais velhos que acompanharam a Guerra das Malvinas devem estar lembrados que desembarcou na ilha pilotando um helicóptero o Príncipe Andrew, filho da Rainha. Será que o Reino Unido tem tão poucos pilotos de helicóptero que precisasse mandar alguém da Família Real? Não. Mas era a tradição da Família Real desembarcando lá.

A tropa americana lançada em primeiro escalão, quando invadiu o Afeganistão, era a 10ª Divisão de Montanha. Todos nós que estudamos a história militar lembramos que a 10ª Divisão de Montanha era a mesma divisão de montanha que nos auxiliou no ataque a Monte Castelo pelo flanco esquerdo, sobre a elevação que flanqueava Monte Castelo pela esquerda. Então, a tradição nos faz isso. É por isso que os militares valorizam a tradição.

E eu já lhes falei sobre a permanência. O profissional militar tem três chapéus. Melhor dizendo, ele tem um capacete, que pesa muito, e dois chapéus mais leves, que são esses que aí estão. Eu chamo de capacete a profissão militar daquele cidadão. O capacete abafa os outros dois chapéus que ele tem, que é o seu papel de cidadão como eleitor e o seu papel de cidadão como contribuinte. O militar é um eleitor reduzido nos seus direitos, voluntariamente, por livre e espontânea vontade.

A nós não interessa, assim como não interessa a país nenhum — e eu não estou falando como oficial —, não interessa a nação nenhuma, não interessa a nenhuma democracia sadia que tenhamos um sindicato em que o militar possa se manifestar fora das suas estruturas de comando por questões de interesse pessoal ou corporativo. Esse capacete abafa um pouco os dois chapéus. E o militar, como eu lhes disse é um eleitor. Como eleitor, Deputado Girão, meu estimado amigo de tanto tempo, ele tem todo o direito às suas preferências, às suas antipatias e às suas escolhas.Ele tem todo o direito a isso. É inviolável o direito que ele tem de fazer isso. E, como contribuinte, mais do que o direito, ele tem todo o dever de zelar para que aquele recurso que lhe é tirado do contracheque para sustentar o Estado seja gasto com probidade, retidão e honestidade.Então, há três capacetes e dois chapéus. É preciso entender esse cidadão na grandeza da renúncia de direitos à qual ele se submete voluntariamente e nos direitos inalienáveis que ele tem como eleitor e como contribuinte.A questão proposta sobre a necessidade de que os militares se afastem da sua profissão, de que sejam transferidos para a reserva ou peçam demissão quando se candidatam a cargos eleitorais me é simpática.

Presidente, hoje essa situação acontece, por razões análogas, com os Comandantes das Forças. Os oficiais generais, ao serem nomeados comandantes de força, se estiverem na ativa, são,ex officio, transferidos para a reserva. E isso existe para que não volte amanhã um comandante exonerado para o seio do Alto Comando.

Pondo-me na condição de um tenente-coronel, um coronel comandante de unidade, um capitão comandante, enfim, nas funções que exercemos, eu me sentiria um pouco desconfortável de ver voltar à ativa companheiros que ontem estavam em palanques com os quais não necessariamente eu concordo e que trarão esses palanques para dentro das Forças.

Uma coisa é um cidadão passar a vida na carreira militar — aqui temos um belíssimo exemplo — e escolher o caminho político, o que é legítimo. Ele tem todo o direito a isso. Outra coisa é começar a ver os jovens se encantarem pela perspectiva de irem a palanques e ficarem naquelas tentativas, a cada 2 anos, em âmbito municipal e federal, buscando e trazendo para dentro das instituições as discussões que não nos interessam, que absolutamente não nos interessam, que são as discussões político-partidárias e ideológicas.

As discussões políticas nos interessam, entendendo a política no grande conceito. É impossível imaginar que os militares não tenham participação política — têm, sempre tiveram, sempre terão, em qualquer lugar do mundo! É uma instituição nacional permanente. Como dizer que ela não tem personalidade política? Tem! O que ela não pode ter é preferência partidária ou preferência ideológica. E me preocupa muito a questão da representatividade, como resolver o problema da representatividade. Quem vai representá-los?

Aquela imagem que está ali eu botei de propósito. Eu acho que muito pouca gente conhece aquela imagem, muito pouca gente conhece. Aquela imagem é do Monumento Votivo, existente no Cemitério Militar Brasileiro em Pistoia, na Itália, onde foram enterrados mais de 450 cadáveres de brasileiros mortos na Segunda Guerra Mundial.

Vejam bem, nós estamos na Casa que representa o povo, e muito pouca gente sabe que imagem é aquela. E eu lhes pergunto: quem nos representará? Eu pergunto não como classe, não como categoria, mas pensando naqueles que trabalham colaborando com a soberania do nosso País e em benefício da nossa sociedade.

Os militares não são os donos exclusivos desse tema. Aliás, ninguém é dono exclusivo de tema nenhum. Nós participamos disso.

Muito obrigado, senhores.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Rui Falcão. Bloco/PT - SP) - Obrigado, Sr. Etchegoyen.

O Ministro Raul Jungmann, a quem agradeço muito a participação, já tinha avisado no começo que teria outro compromisso e que precisaria se retirar.

Então, muito obrigado, Ministro. Apareça sempre na Comissão.

O SR. MANUEL DOMINGOS NETO- Lamento profundamente a ausência dos dois ex-Ministros, porque a minha fala vai forçosamente discutir os seus pontos de vista. Lamento profundamente que não possamos exercer essa oportunidade de discussão. Lamento, lamento.

O senhor falou que a Casa não discute, que não há discussão. Eu estou aqui para discutir. O senhor manifestou a sua opinião, deveria ter falado depois de mim, pela ordem prevista. Enfim, lamento a ausência dos dois.

O SR. PRESIDENTE(Rui Falcão. Bloco/PT - SP) - Professor, ele tinha pedido para se retirar.

O SR. MANUEL DOMINGOS NETO- Eu ouvi, eu testemunhei.

O SR. PRESIDENTE(Rui Falcão. Bloco/PT - SP) - Agora o ex-Deputado Manuel Domingos Neto tem a palavra por 20 minutos.

O SR. MANUEL DOMINGOS NETO- De qualquer forma, eu acho que o debate vai ocorrer.

Meu caro Presidente Rui Falcão, muitíssimo obrigado pela oportunidade.

Cumprimento a todos na pessoa do Presidente Rui; cumprimento a Mesa na pessoa da minha querida colega Adriana Marques; cumprimento os demais presentes, os jornalistas, os brasileiros que acompanham esse debate importante.

Eu inicio resumindo seis teses. Espero ter condições mínimas de explicitá-las.

A primeira é a seguinte: dadas as tensões internacionais, dada a nova ordem em desenho, dada também a tradição política brasileira, que chega, nos últimos anos, a um nível de tensionamento interno extremamente grave, eu sustento a necessidade de o Estado nacional rever os seus instrumentos de força em profundidade, capacitando o País a exercer, de fato, a soberania. Não acredito que essas Forças Armadas hoje tenham condições de responder às necessidades do País colocadas pelo cenário internacional.

A segunda tese é a de que a reforma dos instrumentos de força do Estado deve ser orientada por uma nova concepção de defesa nacional.

A terceira tese é a de que a reforma deve ter como viga mestra a coesão dos brasileiros e deve ter como grandes escoras a amizade com os vizinhos que nos protegem, o desenvolvimento da capacidade científica, técnica e industrial, que não é acompanhado pelas Forças Armadas brasileiras, e, finalmente, os instrumentos de força do Estado. Essas são as três vigas mestras da defesa, que estão escoradas na coesão dos brasileiros. Por que a coesão é viga mestra? Porque uma sociedade fragmentada não se defende. Ela abre as portas para agressão estrangeira.

A quarta tese é a de que as Forças Armadas precisam de missão objetivamente definida, em função da qual alterem a sua organização, estabeleçam as suas doutrinas de emprego, dimensões, distribuição espacial e capacidade operacional. As doutrinas vigentes estão rigorosamente superadas e nunca foram adequadas à defesa externa do Brasil.

A quinta tese dispõe que a força terrestre deve ceder primazia para a capacidade aeronaval. Esse é um ponto central da defesa do Brasil, mas ele me parece retido pela força exercida pelo Exército brasileiro sobre o conjunto das corporações. Nesse sentido, o Exército brasileiro atua contra a defesa nacional.

A sexta tese estabelece que a nova defesa nacional de que o Brasil precisa deve ser desenvolvida paralelamente à reforma da segurança pública. É inconcebível que se façam reformas segmentadas, porque uma depende da outra. Enquanto as duas reformas não forem concebidas, discutidas e implementadas, será ilusão falar em defesa da cidadania e em defesa nacional.

Anunciadas as teses — e eu necessitaria de muito mais tempo para defendê-las —, passo agora a um resumo da última parte da minha fala.

Em que consistem as Forças Armadas brasileiras? Srs. Deputados, senhores e senhoras presentes, elas são desconhecidas.O que nós conhecemos é o que as Forças Armadas apresentam. O Presidente da República desconhece, o Parlamentar desconhece, o acadêmico desconhece, a sociedade brasileira desconhece. Desconhece por quê? Porque é imposta uma visão das Forças Armadas tal como as Forças Armadas se percebem.

As Forças Armadas são treinadas em dissimulação e camuflagem. Esse é um ponto fundamental para qualquer militar. Sem dissimulação e camuflagem, não se sobrevive.

O Gen. Etchegoyen e o ex-Ministro Jungmann participaram há poucos dias de um eventoon-linecom o Comandante do Exército. Eu estranhei demais que ambos não tenham desfeito uma imagem completamente falsa do Exército brasileiro. O General mostra seis militares jovens, homens e mulheres, todos de fuzil, e diz:"Eis aqui o Exército". Mas não estava lá o Exército brasileiro. O Exército brasileiro é composto de homens e de uma pequena minoria de mulheres. Era uma imagem falsa a que ele pretendia passar ao povo.

As corporações são multifuncionais e fizeram de tudo ao longo desse século. Eu tenho muita coisa escrita sobre isso. Fizeram de tudo. Quem faz de tudo não faz corretamente a chamada missão precípua.

A listagem é imensa, seriam páginas e páginas, desde cavador de poço no Semiárido, para me referir à atualidade, até a construção de estradas, vigilância de fronteira, policiamento de fronteira, e guarda costeira, correio nacional. Fizeram de tudo. Fizeram e fazem de tudo. Imiscuem-se nas entranhas do Estado. Dessa forma, elas se desvirtuam da sua missão precípua.

Eu digo que são Forças Armadas portadoras de distúrbio de personalidade funcional. Não sabem se são policiais, não sabem se são militares. Essa distinção é fundamental, porque o militar lida com um inimigo estrangeiro, e o policial lida com um cidadão. São duas culturas distintas, dois equipamentos distintos. Ao reivindicar para si a função constitucional inscrita no art. 142, que é a de operacionalizar a lei e a ordem, o militar está se assumindo como policial. Isso é tarefa nitidamente policial, é tarefa da segurança pública.

O Gen. Leônidas Pires Gonçalves forçou o Constituinte, intimidou o Constituinte a escrever aquele artigo, que é um verdadeiro mostrengo conceitual, porque define como missão precípua a defesa de um ente abstrato. Que ente abstrato é esse? Qual é o ente abstrato? É a pátria. Quem a define? Onde está definida a pátria? Que general é capaz de definir o que é pátria? Que intelectual ou acadêmico é capaz de fazer isso?

Adriana fez uma homenagem a José Murilo de Carvalho, grande intelectual brasileiro. Conheci José Murilo em 1974. Desde essa época, eu me pergunto o que é a pátria. Estudei um bocado e hoje digo, com tranquilidade, que é um ente abstrato manuseado por quem detém a força ou por quem quer deter a força. É um ente manuseado por gente honesta e por canalhas. Grandes canalhas da humanidade mataram em nome da pátria, e grandes figuras morreram em nome da pátria. Essa entidade, indefinida e abstrata, não pode configurar objetivo ou missão das Forças Armadas.

A missão das Forças Armadas precisa ser clara: o combate ao eventual agressor externo. Não há outra missão possível. Se há outra missão, continua o distúrbio de personalidade funcional que acomete as Forças Armadas desde que nasceram, em 1822.

As Forças Armadas são admiradoras do colonizador, como relembrou aqui o Gen. Etchegoyen. As Forças Armadas julgam-se continuadoras da obra sangrenta do colonizador lusitano. Elas não admiram Tiradentes, inclusive porque participaram do seu martírio. Elas não admiram o maior símbolo da dignidade do soldado brasileiro, desconhecido da sociedade como tal, que é João Cândido, o marinheiro que se revoltou.

As Forças Armadas têm tradição de luta contra os brasileiros, mas não têm tradição de luta contra potências interessadas nas riquezas do Brasil. As Forças Armadas defendem um patriotismo castrense, que é um sentimento mesquinho, é um sentimento baseado no menosprezo à sociedade.

O militar acha que a sociedade brasileira é dádiva do quartel e canta todo dia:"Nós somos a esperança que o povo alcança". Isto está no hino da principal corporação:"Nós somos a esperança que o povo alcança". Quando a pessoa entra na Academia das Agulhas Negras, por exemplo, ela canta diariamente:"Nós somos a inteligência do Brasil". Não repeti literalmente, mas é isso.

Alguns ficam dizendo que é preciso mudar os currículos e a formação. A formação do militar é feita por meio de ginástica e música, como sempre foi feito em todo lugar do mundo. Isso é atemporal, já sustentava Platão. Não adianta receber uma aula de respeito à cidadania, de respeito à sociedade, e depois sair cantando:"Nós somos a esperança do povo", que é uma forma de humilhar,"Nós somos a inteligência do Brasil".

A formação do militar é feita por meio da sincronização de gestos, não é feita na sala de aula e muito menos com discurso político. O discurso político do militar está no uso simbólico.

Há algum quartel brasileiro que tenha como proeminência a imagem de Tiradentes? Não há. Todos têm uma imagem imponente de Duque de Caxias, que se credenciou como "pacificador" — entre aspas —, como silenciador das vozes oposicionistas e da rebeldia de uma sociedade escravocrata. Assim se forma a mentalidade do militar.

As Forças Armadas brasileiras — vamos apresentá-las à sociedade — são organizações absolutamente dependentes do complexo industrial militar da grande potência, não têm capacidade operacional autônoma, são dependentes do fornecedor de material. Para onde este pender, o militar brasileiro tende a acompanhar.

O militar brasileiro é organizado para manter a sociedade sob seu controle. Basta alguém minimamente provido de conhecimentos elementares olhar a distribuição dos quartéis e dos efetivos militares para perceber isso. Eu desafio qualquer general a demonstrar a importância ou a relevância da distribuição espacial de tropas e equipamentos para a defesa nacional. Nenhum deles vai conseguir demonstrar a relevância de muitas unidades. Só do Exército há quase 800 unidades, todas dando despesas e sem qualquer relevância para a defesa nacional. Elas não têm qualquer relevância sob esse aspecto, mas têm absoluta relevância para manter a sociedade sob controle. Essa é a lógica da distribuição espacial do Exército brasileiro.

As Forças Armadas mantêm um sistema de recrutamento que parece intocável. Que sistema de recrutamento é esse? Ele reproduz o padrão colonial, no qual pessoas de origem humilde são inferiores e pessoas de classe média ou com ascendentes militares têm mais oportunidade de mando. Gira em torno de 40% a porcentagem de endogenia nas Forças Armadas, segundo os últimos dados disponíveis.

Enfim, é um sistema de recrutamento absolutamente inadequado e inconstitucional, eu diria, porque a Constituição manda respeitar — ela obriga, ordena — a mudança social. E o recrutamento espelha o engessamento dessa mudança social. Enfim, as Forças Armadas são instituições inconstitucionais, não respeitam os fundamentos constitucionais mencionados aqui pelo Gen. Etchegoyen, porque não admitem a pluralidade.

A Adriana já se referiu a isso, e eu quero enfatizar: diabolizar a Esquerda é crime cotidianamente praticado pelas Forças Armadas. Isso precisa acabar. Para serem respeitadas na sociedade brasileira, precisam respeitar. A sociedade é plural. Não há um discordante do pensamento hegemônico, da ideologia hegemônica nas Forças Armadas ascendendo aos escalões superiores. Todos são de direita. O percentual de ultraconservadorismo é bastante acentuado, a ponto de colocar em risco as instituições nos últimos anos.

Eu concluo dizendo que as Forças Armadas não precisam ter medo de mostrar quem são. Vamos nos sentar e discutir alternativas. Não vamos impor, não vamos fugir da discussão. Há tempos nós clamamos por uma conferência nacional de defesa. No entanto, isso não ocorre. Nós precisamos disso.

(Expressão retirada por determinação da Presidência)o que o Gen. Etchegoyen falou aqui do esquema que o Presidente da República comanda por meio da nomeação.

Isso é uma(expressão retirada por determinação da Presidência), General. O Presidente...

O SR. MANUEL DOMINGOS NETO- Eu estou lhe dizendo que o senhor pronunciou uma(expressão retirada por determinação da Presidência). É isso que eu estou lhe dizendo.

General, eu falo de forma clara, eu falo de forma clara.

O Presidente da República não delibera sobre política nacional de defesa, assim como o seu Ministro da Defesa, porque simplesmente não existe um corpo civil capaz de orientá-los. Prevalece o ponto de vista militar — essa é a verdade. Não se dirige, não se comanda o desconhecido. O desconhecido não se comanda, é impossível comandar. E o poder político não tem esse conhecimento.

Concluo dizendo que as Forças Armadas respeitam a tradição, mas a boa ciência política, a boa ciência social diz que a tradição é sempre inventada.

Obrigado pela atenção.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Rui Falcão. Bloco/PT - SP) - Faço um esclarecimento aqui. Nos debates da Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, nós procuramos evitar palavras que eventualmente possam ser mal interpretadas. Então, em relação a valorações sobre opiniões, costumamos nos moderar aqui, professor.

Eu noto que o ex-Ministro Etchegoyen terá 5 minutos, ao final, para fazer as suas considerações. E eu vou retirar das notas taquigráficas a expressão "diz inverdades", cujo conteúdo é "está mentindo". Então, eu vou retirar a expressão das notas taquigráficas, com todo respeito, para não criar uma polêmica maior do que o próprio debate de ideias.

Passo a palavra ao último orador, o Sr. Paulo Roberto Cardoso, servidor público do TCE de Minas Gerais, por 20 minutos.

O SR. PAULO ROBERTO CARDOSO- Parece-me que, na condição de último palestrante, muito pouco me restará a dizer, daí por que penso que não farei uso de todo o tempo.

Em princípio, quero cumprimentar o Presidente Rui Falcão por ter trazido a um nível mais elevado, a um outro patamar esta discussão, já há muito necessária para o País.

Eu não poderia deixar, nesta oportunidade privilegiada e honrosa que me é concedida, de fazer aqui, Santa Cruz, como pernambucano — culturalmente pernambucano, por opção —, uma homenagem à memória do saudoso ex-Deputado Thales Bezerra de Albuquerque Ramalho, cujo centenário acaba de ser comemorado e cuja trajetória nesta Casa, inclusive nesta Comissão de Constituição e Justiça, foi fundamental para o êxito e a conclusão da transição democrática que nos trouxe até este momento de democracia e liberdade de que estamos agora usufruindo. Portanto, registro a minha homenagem à memória do saudoso Deputado.

Eu gostaria de iniciar esta fala socorrendo-me, Deputado Patrus Ananias, do texto bíblico. O livro de Marcos nos diz que, se uma casa se dividir contra si mesma, tal casa não poderá manter-se. Digo isso porque a minha geração, que viveu a transição democrática e, portanto, certo estranhamento em relação àquele estado de exceção, viveu também — e testemunhei ao longo de alguns anos — essa letal e mais perigosa cisão na sociedade, ou melhor, dentro do Estado, que leva brasileiros fardados e brasileiros civis a não se reconhecerem, o que certamente compromete uma categoria fundamental, a do reconhecimento como brasileiros, como partícipes de uma mesma comunidade. Portanto, é fundamental que essa cisão seja superada. E, tristemente, o que constatamos é que ainda hoje ela permanece atendendo a interesses seguramente não voltados para a questão nacional, que deve ser o fundamento de toda a nossa reflexão, de toda a nossa atuação.

Dito isso, eu gostaria de citar um personagem do consagrado escritor português José Maria Eça de Queirós, o conselheiro Acácio, que dizia que o diabo é que a consequência nunca vem antes, vem sempre depois. Muito pouco resta, como disse, a discutir, depois de tantas falas bem colocadas, bem situadas, mas dois pontos me chamaram a atenção. E volto a eles, pela relevância que possuem no contexto desta discussão sobre a defesa nacional e a Constituição.

Refiro-me ao tão discutido atualmente poder moderador. Se uma contribuição trouxe o Prof. Ives Gandra, foi colocar esse tema na pauta.Digo isto porque parece à academia brasileira e também a este Parlamento a adoração ao símbolo totêmico do avestruz.

Toda essa discussão parece-me situar-se na madrugada de 15 de novembro de 1889. Naquele momento, na madrugada daquela intervenção, daquele golpe contra a monarquia, parece-me, o que pressinto é que tanto o Exército brasileiro como nós nos tornamos reféns. Aquela madrugada ensejou a retirada, do texto constitucional de 1891, do instituto do Poder Moderador, que tinha ao longo de todo o reinado garantido a unidade nacional e o equilíbrio, precário, entre as forças políticas.

Dito isto, eu gostaria de ressaltar que, ao retirarem o instituto do Poder Moderador do texto constitucional, parece-me terem os que o patrocinaram se iludido quanto à possibilidade de também suprimirem as crises políticas institucionais, como se o simples fato de retirarem o instituto, tido à época como arcaico, superado, desnecessário, conduziria ao milagre da supressão das crises políticas institucionais, o que logo em seguida foi desmentido.

Nós temos um século de republicanismo, em que temos vivido não digo que voluntariamente por parte do Exército, mas, como eu disse anteriormente, eles mesmos se tornaram reféns do que patrocinaram no Campo de Santana em 15 de novembro. Por quê? Suprimido o instituto do Poder Moderador, a primeira crise política institucional teve que bater onde? Na porta do quartel, porque é da essência do exercício daquele poder o elemento força. Mas aquela era uma força moderada, instrumentalizada politicamente, com certo equilíbrio. No momento em que ela é suprimida... A crônica política brasileira registra um diálogo surreal. Rui Barbosa, contestando o Governo Floriano Peixoto, foi ameaçado de prisão! Os conselheiros do Marechal Floriano Peixoto foram a ele:"O senhornão pode prender Rui Barbosa!"Teria, então, Floriano indagado:"Por que não posso prender Rui?""Porque ele vai impetrar umhabeas corpusno Supremo Tribunal Federal, e o Supremo vai conceder." Ao que o velho marechal teria respondido:"E quem impetrará o mandado de segurança em favor do Supremo?"O resto da história é conhecida, não é?

Então, o modelo de republicanismo que vingou em 1889, um modelo de republicanismo positivista, com grande atuação do poder militar... E aí, forçosamente, temos que nos referir ao Exército Brasileiro, visto que a Marinha permanecera leal ao Imperador Pedro II, à monarquia.

Pois bem, a partir desse momento, parece-me que ficamos reféns... Vou conceder que o nosso Exército Brasileiro tenha se tornado, involuntariamente, refém de um certo intervencionismo militar republicano. Negar isso é negar um século de história republicana. Quantas foram as intervenções? Quantas foram as crises?E nisto não vai nenhum juízo de valor, meu caro General, vai a constatação de que, lá atrás, ao suprimirmos um instituto constitucional, tivemos a ilusão de que poderíamos operar o milagre de também suprimir as crises políticas institucionais do cenário político, o que, por óbvio, não se faz por decreto, por proclamação ou por intervenção, ou seja, ficamos durante 100 anos de republicanismo discutindo questões relacionadas à exceção, ao estado de exceção. Ele é um fato da vida, da realidade, do concreto! Basta que estudemos nossa história. Tanto isso é fato, que, na Constituição de 1934, o constituinte Flores da Cunha apresenta um projeto de lei e propõe o Poder Moderador republicano. Havia ele, conterrâneo do Gen. Etchegoyen, percebido que esse assunto não poderia continuar sendo retirado da pauta, como temos feito ao longo do tempo. Nós nos recusamos a discutir um fato da vida política, que é a hipótese do colapso das instituições, ainda que a história nos revele reiteradamente esse fato. Parece-me que queremos acreditar na possibilidade de suprimirmos, por exemplo, do quadro da vida, a morte, o que é um fato com o qual temos que conviver.O que se verificou, a meu juízo, de lá para cá, foi uma disputa feroz pela titularidade desse poder, entre o Exército, o STF, a mídia, o poder econômico,vide, como dito, o episódio do diálogo de Floriano com seus conselheiros.

A ausência deste instituto, que gerava o equilíbrio político, levou a disputas intestinas na Velha República, disputa de militares, dos oligarcas estaduais, com a sua política do café com leite, que vieram desaguar no movimento dos tenentes, um movimento nacional desenvolvimentista. E aqui eu gostaria de abrir um parêntese: o desenvolvimentismo está no DNA do Exército Brasileiro. Flertar com o neoliberalismo, como alguns têm feito, é trair o DNA do Exército Brasileiro. Este Exército é devedor do tenentismo, que foi propor uma nova visão sobre o País, foi propor uma política nacional desenvolvimentista.

É muito estranho para a minha geração ver alguns oficiais generais fazerem a narrativa de defesa de um discurso neoliberal. Aliás, o que distingue o regime militar brasileiro dos demais regimes militares na América do Sul são exatamente os planos nacionais de desenvolvimento. Ainda agora, neste momento, discute-se nesta Casa a PETROBRAS, discute-se a retomada da petroquímica, discute-se a autonomia na produção de combustíveis. Como fazer isto sem prestar a devida homenagem à memória do estadista Ernesto Geisel? Já passou da hora de pararmos de esconder esse soldado exemplar, como temos feito. Chegou a hora de se fazer justiça histórica a Geisel. Não teríamos tido transição democrática. Isso foi muito bem lembrado aqui pelo Santa Cruz. Fala-se muito em golpe, discute-se muito golpe. Essas cenas a que assistindo perplexos no Brasil ainda são os ecos de uma tentativa de golpe muito pouco discutida, que foi a de outubro de 1977.Outubro de 1977 precisa ser debatido, precisa ser discutido. Por que nos recusamos a isso? Por que nos recusamos a lembrá-lo? Ah, porque era uma tentativa de depor o Gen. Geisel... Mas depor o Gen. Geisel por quê? Por que depor Geisel? Porque ele estava promovendo a abertura lenta, segura e gradual. Referia-se ele àqueles que o tentaram depor como bolsões sinceros, mas radicais. Bom, apagar Geisel é querer reescrever a história da transição democrática, é querer reescrever a história da Nova República, ou melhor, negá-la. Então, é preciso que façamos justiça à memória desse brasileiro, desse chefe militar.Mas retomo a trajetória que me propus fazer sobre esse resgate. Um dos aspectos que me causa muita perplexidade e também indagação neste debate sobre a defesa nacional e a participação das Forças Armadas nos processos políticos brasileiros é que, ao fim da missão militar francesa, que teve um significado, uma importância muito grande na modernização do Exército Brasileiro, nós desaguamos no movimento tenentista, em 1930, na Constituinte de 1934 e naquela geração de chefes militares simbolizados por Góis Monteiro e outros, que tinha como lema, como palavra de ordem, fazer política não no Exército, não com o Exército, mas fazer a política do Exército. Ora, vejam, a política do Exército só pode ser uma: a política do Brasil, a política do Estado brasileiro, não pode ser uma política contrária. Se isto ocorre, é um desvio, e um desvio, como foi bem dito aqui, tem que ser encarado, debatido, e restabelecido um dos pilares que o Gen. Etchegoyen frisou: a disciplina e hierarquia.Pois muito bem. O fim dessa missão militar francesa enseja um aspecto que eu gostaria muito de ver refletido neste debate, que é a substituição pelo Acordo Militar Brasil-Estados Unidos, em decorrência, é claro, de uma das páginas mais gloriosas de nossa história, que — concordo com o que foi dito aqui — ainda hoje não foi devidamente lembrada, não foi devidamente reverenciada. Refiro-me à Força Expedicionária Brasileira. E, notem bem, aquela Força Expedicionária Brasileira que foi à Itália, aos campos da Europa, lutar contra o nazifascismo — é preciso que nos recordemos disto —, uniu brasileiros das mais diversas correntes ideológicas. Vinte e cinco mil soldados não é pouca coisa, se considerarmos, meu caro Deputado Zarattini, que isso se deu na década de 40 do século passado. Naquela Força Expedicionária Brasileira, havia soldados dos mais diversos matizes ideológicos. Para ficar apenas em alguns exemplos, vou lembrar aqui Salomão Malina, dirigente do Comitê Central do Partido Comunista Brasileiro, que lá esteve como soldado, expondo a própria vida, ao lado de brasileiros como Oswaldo Cordeiro de Farias, como Zenóbio da Costa, ou como o nosso caríssimo Celso Furtado, o nosso festejado economista Celso Furtado, que lá esteve, honrando o verde-oliva, expondo a própria vida na luta contra o fascismo.

Se formos à Constituição de Weimar, na Alemanha, nos anos 30, Prof. Santa Cruz, nós vamos ver lá o tão debatido art. 48, sobre o qual o jurista e cientista político Carl Schmitt tanto se estendeu. "Ah, mas Carl Schmitt é nazista." Sim, mas era um jurista que pode ter o que nos dizer hoje, aqui no Brasil, que pode lançar luzes sobre esta discussão a respeito do Poder Moderador, que está em aberto e que uma narrativa que foi colocada trouxe ao debate.

Presidente, eu já me encaminho para a conclusão.

Neste momento, em que tanto se critica também alguns militares, a postura de alguns oficiais nossos, eu quero prestar aqui a minha homenagem, o meu respeito, a minha continência ao Gen. Santos Cruz, ao Gen. Pujol e ao Gen. Fernando! Esses oficiais mostraram dignidade e honradez muito recentemente nas suas posturas. E, infelizmente, parece-me que nós, com nossa amnésia, não os reconhecemos nos seus gestos, nas suas atitudes corajosas.

Pois bem, eu volto, então, a frisar duas questões fundamentais e que tanto me trazem inquietação.

A primeira é essa questão do Poder Moderador. Parece-me que o Exército tornou-se refém dele para seu próprio prejuízo, porque cada intervenção ao longo da história republicana trouxe-lhe grandes desgastes, grandes desgostos, grandes inquietações.

A segunda é a GLO.

Presidente, eu tenho, de fato, que concordar com uma das falas aqui. A Nova República não foi capaz de encarar a discussão sobre a segurança pública, não foi capaz de colocar na sua pauta a questão da segurança pública. Abdicou de fazê-lo, abandonando esse campo. E aí veio a fórmula da GLO.

É preciso que nos lembremos de como nasce a GLO. Ela não nasce só da lei aqui, não; ela nasce da necessidade. No Estado do Rio de Janeiro, para que se garantisse a ECO 92 foi preciso usar o Exército. E há uma fala do então Comandante da Brigada de Infantaria Paraquedista cobrando que esta Casa Legislativa desse retaguarda, porque não se poderia mandar combatentes para a frente de combate dependendo de decisões judiciais.

Aí fizemos o célebre jeitinho brasileiro. Fizemos o convênio da Federação com o Estado do Rio de Janeiro, convênio que foi sendo renovado até o momento em que se teve que dar uma resposta para isso.

Então, a presença do Exército em operações de Garantia da Lei e da Ordem, absolutamente, não é oportunidade para o Exército, para as Forças Armadas terem maior participação em orçamento, não; é uma vulnerabilidade, é um desgaste, e minha geração não concorda mais em assistir a esse emprego, a esse desvio.

E, finalmente, como foi bem dito aqui, o nosso Exército precisa deixar de ser o "Exército Bombril", de 1001 utilidades. Para tudo se lança mão do Exército Brasileiro, esquecendo-se da necessidade de se investir em suas capacidades para o cumprimento de suas missões constitucionais prioritárias.

Meu caro Presidente, muito obrigado pelo honroso convite, pela honrosa oportunidade.

Quero aqui agradecer também aos Srs. Deputados por terem me dado esta oportunidade de estar dialogando nesta tarde.

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Rui Falcão. Bloco/PT - SP) - Muito obrigado, Dr. Paulo Roberto Cardoso.

Agora nós vamos ouvir os nossos Deputados e Deputadas.

Esclareço que o Deputado Flávio Nogueira, que é o primeiro inscrito, foi subscritor da proposta juntamente com este que vos fala. Então, ao contrário dos demais, que terão 3 minutos, ele terá 6 minutos por ter sido subscritor dessa proposta. E eu não vou usar nem o meu tempo de 3 minutos.

Eu vou ler aqui a ordem dos inscritos para que todos se preparem: Deputado Flávio Nogueira, Deputado Patrus Ananias, Deputado Alencar Santana, Deputado Miguel Ângelo, Deputado Carlos Zarattini, Deputado Filipe Barros, Deputado General Girão, Deputado Helder Salomão, Deputado João Leão, Deputada Silvia Waiãpi e Deputado Lindbergh Farias.

Tem V.Exa. a palavra, Deputado Flávio Nogueira.

O SR. LINDBERGH FARIAS(Bloco/PT - RJ) - Presidente, antes de o Deputado começar, gostaria de saber qual vai ser o método. Vai ser um bloco só? Vão ser...

O SR. PRESIDENTE(Rui Falcão. Bloco/PT - SP) - Deputado, nós tínhamos pactuado na reunião de Coordenadores que os Deputados falariam livremente. Temos perguntas do Plenário — e já selecionamos algumas —, que serão lidas após a fala dos senhores.

E, ao fim, além de responder a uma ou outra pergunta, os debatedores terão 5 minutos para suas considerações finais.

Então, V.Exa. pode falar ou dirigir perguntas, como lhe aprouver.

O SR. FLÁVIO NOGUEIRA(Bloco/PT - PI) - Sr. Presidente, em nome de V.Exa. quero cumprimentar toda essa seleta Mesa.

Aqui se falou muito nesse grande historiador José Murilo de Carvalho. Eu li muitos livros dele e a ele presto uma homenagem. Ele dizia que chega a ser chocante constar que a atribuição política das Forças Armadas é prevista em cinco de nossas sete Constituições. Ela só não aparece nas Constituições de 1824, porque havia o Poder Moderador, e do Estado Novo, de 1937, ambas Constituições outorgadas. Nenhuma dessas duas tiveram, portanto, Assembleias Constituintes.

Eu digo isso porque, às vezes, somos levados até pela emoção. O intervencionismo, de fato, mexe muito com a gente. É chocante, é intervenção. É uma invasão à privacidade e às liberdades individuais. Mas isso tem sempre como coadjuvante a política. Nenhuma vez o Exército ou as Forças Armadas foram chamados para intervir, senão com a participação do civil e com a participação política.

Vejam bem que na Escola Militar da Praia Vermelha havia mais jovens civis do que formandos militares. Nós tínhamos uma academia que estava formando bacharéis em direito. Lá dentro havia mais política do que técnica de guerra, como, por exemplo, a política do positivismo, tanto que na nossa Bandeira brasileira está escrito"Ordem e Progresso", embora tenha esquecido a parte religiosa do positivismo, que era:"Amor, ordem e progresso". E temos isso até hoje. Essa história de ordem e progresso e LGO vinham desse movimento positivista da Escola da Praia Vermelha, que foi fechada em 1904, porque essa escola tomou a campanha política para combater a vacina da época, a vacina contra a varíola. Dentro da escola havia um político, o Senador Lauro Sodré, que foi também militar, oriundo daquela casa, comandando, portanto, aquele movimento.

Então, tudo isso não são só as Forças Armadas, não, professor; somos nós políticos. Veja quantos Deputados há hoje aqui discutindo isso, porque é um assunto que pouco interessa. Parece que têm medo de falar das Forças Amadas. Parece que têm medo de discutir, quando nós devíamos discutir.

O movimento do tenentismo foi muito bom para o Brasil, embora tivesse sido golpista, porque eles foram contra as oligarquias estaduais implantadas naquela época da República Velha. A liberdade de votar, a liberdade de escolher o seu voto, o voto das mulheres foi fruto do tenentismo. E foi o Getúlio Vargas quem encampou essa bandeira.

Quem fez a Revolução de 1930 não foi político, embora haja lá o registro da figura do Oswaldo. Tivemos lá alguém que possa ter sido do lado político, mas quem fez foi ele. Tasso Fragoso comandou a política e, depois, o Gen. Góis Monteiro. E o senhor disse muito bem que ele teria tirado isso da escola, da missão francesa, que não se deve, de maneira alguma, fazer política dentro das Forças Armadas. E a política das Forças Armadas, toda a política de Getúlio, foi feita por Góis Monteiro. Quem fez o Estado Novo não foi o Getúlio, não, foi o Exército, através daquele do Plano Cohen. Plano esse feito por quem? Pelo Capitão Olímpio Mourão Filho, que, depois iniciou a queda de João Goulart em 1964.

Tudo isso foi com a participação política. Nós políticos somos civis. Como dizia Castello Branco, as "vivandeiras de quartel". Quem não sabe quem são as vivandeiras? A UDN, professor. Vivia Carlos Lacerda dentro dos quartéis do Rio de Janeiro, então Capital do País, para fazer golpe, intervir."Getúlio não pode ser candidato. Se for candidato, não pode vencer. E, se vencer, não pode governar."Onde isso estava? Estava dentro das Forças Armadas. Carlos Lacerda, um político, era um grande orador, mas golpista.

É isso, gente. Nós devemos discutir esse assunto, ter mais tempo para discutir isso, saber de fato como resolver isso.

Qual foi o melhor Ministro da Guerra deste País? Um civil, o João Pandiá Calógeras, que, inclusive, foi quem combateu os revoltosos do Forte de Copacabana, os 18, que não são 18 "heróis", entre aspas, lá da Revolta do Forte Copacabana.

Infelizmente, aqui já estou sendo cassado. Encerro a minha participação.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Rui Falcão. Bloco/PT - SP) - Obrigado, Deputado.

Tem a palavra o Deputado Patrus Ananias, por 3 minutos.

O SR. PATRUS ANANIAS(Bloco/PT - MG) - Presidente Rui Falcão, eu quero saudar os expositores. Ouvi atentamente todos e todas. E quero fazer aqui algumas ponderações.

Primeiro, quero comunicar que nós estamos retomando a Frente Parlamentar Mista em Defesa da Soberania Nacional. Nós pretendemos relançá-la com a participação efetiva de vários Deputados. Eu vejo aqui, por exemplo, o Deputado Carlos Zarattini, que é um grande parceiro nosso, interlocutor e referência, e outros companheiros.

E o nosso desejo, o nosso compromisso é uma Frente Parlamentar em Defesa da Soberania Nacional, mas entendendo a soberania nacional também como a soberania popular.

Para nós, país soberano é aquele que cuida, em primeiro lugar, do seu povo, da sua gente, garantindo a todas as pessoas, famílias, comunidades, sem excluir ninguém, o acesso aos direitos fundamentais e aos bens fundamentais da vida, por meio de vigorosas e eficazes políticas públicas.

Nesse sentido, na perspectiva da soberania nacional, eu, que fui formado na escola da não violência, discípulo de Jesus de Nazaré —"Bem-aventurados os que promovem a paz" —, leitor, desde a minha juventude, de Mahatma Gandhi, Martin Luther King Jr. e, aqui no Brasil, de Dom Hélder Câmara, Dom Paulo Evaristo Arns, Alceu Amoroso Lima, nosso saudoso Dr. Alceu, estou convencido hoje de que as nações democráticas podem zelar pela segurança dos seus cidadãos e cidadãs, as nações democráticas podem garantir o tempo das pessoas desarmadas. No entanto, não chegou ainda, infelizmente, o tempo das nações desarmadas.

Eu vou ter que sair um pouco mais cedo do que gostaria, em função de outros compromissos relacionados com os temas aqui discutidos, mas quero dizer que considero fundamental a presença e a participação das Forças Armadas nesse processo para garantir a soberania nacional. E é fundamental que as Forças Armadas estejam efetivamente comprometidas com o projeto nacional brasileiro, com o Estado Democrático de Direito, com os direitos fundamentais de toda boa gente brasileira.

Nesse sentido, eu quero fazer aqui um registro: as Forças Armadas brasileiras, para que sejam de fato instituições nacionais permanentes — vou colocar os anos mais recentes —, não poder repetir 1961, quando tentaram impedir a posse do Vice-Presidente João Goulart, constitucional e democraticamente eleito. E só não tiveram resultado, porque um comandante militar do Rio Grande do Sul se colocou contra.

As Forças Armadas não podem, em nome da soberania nacional e para serem instituições nacionais permanentes, repetir 1964. Também não podem repetir 1968, o Ato Institucional nº 5, e 1969, quando derrubaram a própria Constituição que eles fizeram em 1967, aprovada por um Congresso cerceado nas suas prerrogativas.

Então, o nosso desejo é que nós iniciemos um tempo novo, e que a soberania nacional seja afirmada sempre com a efetiva participação das nossas Forças Armadas, e que elas estejam efetivamente comprometidas com o Estado Democrático de Direito.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Rui Falcão. Bloco/PT - SP) - Obrigado, Deputado Patrus.

Tem agora a palavra o Deputado Alencar Santana Braga.

O SR. ALENCAR SANTANA(Bloco/PT - SP) - Boa tarde, Presidente Rui Falcão. Quero parabenizá-lo pela realização deste seminário, bem como os que subscreveram o requerimento.

Este é um momento oportuno, diante da política nacional, de tudo aquilo que vivemos e, sem dúvida alguma, estamos vivendo. E eu também diria que, de certa maneira, esta é uma homenagem ao José Murilo de Carvalho, que, infelizmente, foi-se e que tinha uma produção, estudos sobre os militares no nosso País.

Quero cumprimentar todos à Mesa, parabenizá-los e lhes agradecer pela contribuição.

Ora, as coisas têm que ser muito simples, muito simples.

No período do mundo antigo, a política e a disputa do poder eram feitas através das armas, do uso da força. No mundo moderno, a política tomou conta. E este aqui é o espaço dos diferentes, antagônicos, mas que têm no voto, na democracia, no debate, o seu instrumento de contraposição de ideias e de busca do poder para que possam implementar determinado projeto político.

Ora, e quem detém o poder das armas no mundo atual? As Forças Armadas, que têm um papel a cumprir, que têm um papel a zelar. E esse papel não pode ser a participação, através das armas, na política. E aquele que estiver armado, aquele que tiver esse poder no seu exercício, não pode também participar da política, senão há contaminação natural. Isso porque quem participa, quem faz parte de um Governo, adota uma opinião, assume uma posição político-ideológica, querendo ou não, achando que sim ou que não. Isso é natural da disputa ideológica, é natural da disputa política. Há situação e oposição. E o que nós vivemos no Brasil recentemente foi justamente isto, uma contaminação.

Olhem só, senhoras e senhores, o que disse hoje a defesa de um oficial das Forças Armadas — no caso, do Exército: que o oficial Mauro Cid cumpria ordens. Todos nós cumprimos ordens. Os servidores públicos cumprem ordem, na sua competência, e não podem fazer nada ilegal. E, se ele cumpria ordem, era ordem de quem? Era do comandante dele nas Forças Armadas ou era de outro comandante? Essa trama da qual nós estamos tendo revelações, aquilo que está sendo desvendado, aquilo que está sendo falado demonstra a participação pelo menos de uma parte. Nós temos que separar completamente, consolidando e avançando na nossa democracia.

Eu sou autor de uma proposta — não consegui assinatura, isso em 2020, 2021 — que visa alterar o art. 142, para que todo oficial que estiver na ativa e ocupar cargo no governo de natureza civil vá para a reserva. Isso é para preservar as Forças Armadas, para respeitá-las na sua essência, naquilo que elas são, no respeito que elas precisam ter de toda a sociedade brasileira, inclusive do poder político, e também para respeitar a nossa democracia e o voto popular. Não conseguimos. O Deputado Carlos Zarattini tinha uma proposta em relação à GLO. Nós as fundimos e queremos fazer um debate.

Peço o apoio de todos os que estão à Mesa, porque hoje nós estamos aqui com uma reflexão. E por que não aprofundarmos essa reflexão com o apoio dos senhores e das senhoras, para que possamos garantir as assinaturas necessárias a essa PEC e deixar o debate correr com toda a tranquilidade? O resultado final do debate sobre a proposição, Presidente Rui, não posso dizer qual será, mas espero que, pelo menos, possamos fluir melhor em relação a isso. Estamos colhendo assinaturas, e o Deputado Carlos Zarattini, sem dúvida alguma, está mais ativo nesse momento em relação a isso. Creio que esta Casa vai dar uma demonstração de democracia, nós vamos conseguir as assinaturas e vamos fazer a proposta tramitar na CCJ e na Comissão Especial.

Por isso, Presidente Rui, mais uma vez, parabéns!

A democracia tem que prevalecer. As Forças Armadas têm que ser respeitadas. Por isso, têm que estar muito, muito separadas da vida política direta.

O SR. PRESIDENTE(Rui Falcão. Bloco/PT - SP) - Obrigado, Deputado Alencar.

Tem a palavra o Deputado Miguel Ângelo.(Pausa.)S.Exa. se ausentou.

Então, tem a palavra o Deputado Carlos Zarattini.

O SR. CARLOS ZARATTINI(Bloco/PT - SP) - Muito obrigado, Sr. Presidente.

Queria cumprimentar todos os participantes da Mesa e agradecer-lhes a presença aqui na nossa Câmara, trazendo informações, trazendo opiniões e nos ajudando a refletir sobre questões que estão na ordem do dia, pois nenhum de nós aqui, Deputados e Deputadas, podemos votar sem ouvir toda a sociedade brasileira.

Então, muito obrigado pela presença de vocês.

Quero cumprimentar todos os que estão presentes e também os Deputados presentes.

Bom, eu parto do princípio de que a nossa Constituição define que o poder civil, democraticamente eleito, exerce a direção sobre as Forças Armadas. É isso que está no artigo, como diz o Prof. Manuel, mal escrito, mas é isso que está lá. O Comandante Supremo das Forças Armadas é o Presidente da República, eleito democraticamente. Porém, essa coisa tão simples e tão importante fica muitas vezes totalmente confusa.

Nós vimos que, nos Estados Unidos, o Trump queria utilizar as Forças Armadas para reprimir os movimentos civis. As Forças Armadas se recusaram, porque não estava dito em nenhum lugar das leis americanas que elas deveriam ser utilizadas para resolver problemas internos. E se recusaram. Depois ele também tentou apelar às Forças Armadas para impedir a posse do Biden, e não conseguiu. Aqui no Brasil vemos permanentemente opiniões de militares, militares da ativa, vemos manifestações, vemos participações de militares na vida política nacional, de uma forma completamente estranha e que desvirtua esse princípio que está na Constituição.

Então, nós estamos lutando aqui para fazer esse debate justamente para tentar colocar as coisas no seu caminho, no lugar certo. E eu acho que o lugar certo é exatamente que as Forças Armadas tenham toda a sua importância reconhecida, o seu papel na defesa da soberania nacional e da soberania do povo, mas também que estejam fora da política. É por isso que nós estamos batalhando aqui para que dois instrumentos importantes sejam incluídos na Constituição: o afastamento da carreira militar daqueles que queiram ir para a atividade civil — como acontece com os promotores, como acontece com os juízes — e da mesma forma daqueles que queiram disputar uma eleição. A pessoa quer disputar uma eleição? Ganhando ou perdendo, deve deixar de participar da vida militar.

Queremos também rever essa questão da chamada Garantia da Lei e da Ordem, que é algo muito abstrato. Reconhecemos que é possível, em algum momento, que as Forças Armadas tenham uma participação em questões de segurança pública, quando não houver mais condições de manter a ordem pública com as forças militares de cada Estado. E nós queremos também que isso tenha as condições de aprovação no Congresso Nacional. Imaginem se um Presidente da República decretar uma GLO em um Estado onde o Governador seja opositor da sua política! É possível que aconteça isso. Não aconteceu ainda, mas pode acontecer. Pode acontecer de o Presidente da República interceder em um determinado Estado da Federação para uma ação política.

Nós queremos que esta discussão passe pelo Congresso Nacional, ou seja, que toda participação das Forças Armadas em ações que envolvam a segurança pública tenha o respaldo dos Deputados e dos Senadores.

Era isso que eu queria dizer, Presidente. Infelizmente, meu tempo acabou.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Rui Falcão. Bloco/PT - SP) - Obrigado, Deputado Zarattini.

Tem a palavra o Deputado Filipe Barros.

O SR. FILIPE BARROS(PL - PR) - Presidente, parabéns pela iniciativa de realizar este seminário!

Quero cumprimentar todos os integrantes da Mesa, os palestrantes, todos os Deputados e todas as Deputadas.

Este é um assunto que, obviamente, não se esgota neste seminário, porque é complexo e, sempre que debatido, traz consigo paixões variadas. Deste modo, em 3 minutos, é quase impossível expor nosso ponto de vista.

Lembro que esta discussão sobre o art. 142 esteve e ainda está num contexto que diz respeito ao agigantamento do poder e das prerrogativas do Judiciário, em especial do Supremo Tribunal Federal, e da completa inanição do Congresso Nacional quando suas competências e atribuições constitucionais passam a ser vilipendiadas, como a atividade legiferante, a atividade de legislar. Nós temos visto o Supremo, inúmeras vezes e ocasiões, usurpar e tomar para si atribuições que são próprias do Congresso Nacional, e este, muitas vezes atônito, sem fazer absolutamente nada.

Este pano de fundo, o contexto histórico da discussão sobre o art. 142, não pode simplesmente ser esquecido, ignorado. De alguma maneira, nós temos que redesenhar as instituições brasileiras, de modo que todos os Poderes sejam harmônicos e independentes, como prevê a Constituição Federal, o que, do meu ponto de vista, não vem ocorrendo ao longo dos últimos anos, por inúmeras razões. Este é o primeiro ponto.

O segundo ponto que eu gostaria de relembrar é que o debate sobre a soberania nacional, uma das atribuições das nossas Forças Armadas, também precisa ser feito sob o viés nacionalista, em prol da proteção da nossa Pátria. Nós não podemos nos esquecer da recente fala do Presidente Lula de que há de existir uma governança global cujas decisões não passem sequer pelo Parlamento brasileiro. Ele disse isso na semana passada, o que, no meu entendimento, é uma afronta à soberania nacional.

De que maneira nós poderíamos encaixar o debate sobre a soberania nacional no papel das Forças Armadas? Não se trata simplesmente de algo matemático, como 1 mais 1, igual a 2. Nós temos que considerar, em especial, as questões geopolíticas que estão sendo debatidas no mundo atualmente. Nós não podemos esquecê-las.

Eu me lembro de, quando colegas liberais e neoliberais defendiam arduamente as privatizações, eu dizia:“Em tese, eu sou favorável a um Estado enxuto, mas você vai privatizar para quem? Para a China, que está comprando o mundo inteiro?”Nós não podemos simplesmente deixar estas questões geopolíticas. Nós precisamos considerá-las dentro do debate do papel das Forças Armadas.

Para finalizar, Presidente, eu gostaria de fazer menção a uma PEC de iniciativa da Deputada Perpétua, de quem eu fui colega por algum tempo no PARLASUL, no qual nós debatíamos. Eu concordo com a proposta dela. Acho-a saudável. Nós precisamos, como Parlamento, rediscutir esta proposta e fazê-la avançar.Eu defendo isso.

Existem assuntos que, independentemente dos nossos posicionamentos partidários, o que faz parte da democracia, a despeito das nossas divergências partidárias, creio eu que nós podemos avançar em prol do nosso País.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Rui Falcão. Bloco/PT - SP) - Obrigado, Deputado Filipe Barros.

Vou repetir uma informação que já foi dada. Neste ano, nós já fizemos um debate sobre a extensão do art. 53, que diz respeito aos limites da liberdade de expressão para os Parlamentares. Está previsto para dezembro, Deputado, um seminário sobre o chamado ativismo judicial. Espero que V.Exa. e os demais Parlamentares, em dezembro, participem, como está acontecendo hoje. A CCJ está tentando elevar o debate político nesta Casa.

Tem a palavra o Deputado General Girão.

O SR. GENERAL GIRÃO(PL - RN) - Boa tarde.

Sr. Presidente, eu gostaria que todos se sentissem cumprimentados.

Eu sou Deputado Federal pelo Rio Grande do Norte, fiquei 36 anos no Exército e 8 anos na Secretaria de Segurança em dois Estados da Federação e em um Município. Com a minha experiência de vida, as senhoras e os senhores podem imaginar como lidei em todos estes ambientes.

Eu tenho ouvido muito a palavra "democracia" nesta Casa e no Brasil de maneira geral. Preocupa-me muito o fato de esta palavra estar sendo usada da boca para fora. Eu peço desculpas por ser ofensivo à OAB, mas nos preocupa muito mesmo o fato de que precisamos receber aqui advogados que vieram pedir ajuda ao Parlamento porque não estavam tendo seu direito garantido para defender pessoas que foram presas pelo ocorrido em 8 de janeiro, que estavam sendo tratadas de maneira desumana nas prisões.

Eu sou totalmente contra violência. Fui General, Comandante de Brigada, e sempre fui contra a violência. No entanto, o que nós estamos vendo hoje no Brasil é que, infelizmente, há limites na democracia. Eu ouvi a palavra "relativizada". Disseram:"O art. 53 foi mal interpretado; vocês estão relativizando o art. 53, estão relativizando a Constituição". Democracia não se relativiza. Constituição não se relativiza. Ela é o que nela está escrito, e o que está escrito tem que valer. Será que alguém aqui pode ousar reescrever a Constituição? Isso só pode acontecer se tivermos uma nova Constituinte! O Constituinte, quando escreveu o art. 53, foi sábio: colocou a palavra "quaisquer" na frase"(...) por quaisquer de suas opiniões, palavras e votos".

Portanto, neste momento, eu invoco minha inviolabilidade por quaisquer opiniões, palavras e votos que eu proferir aqui. Eu sou Parlamentar também nas redes sociais. É claro que eu não vou ameaçar ninguém, não vou expor ninguém a algum risco de vida.

Nós ficamos muito preocupados quando ouvimos pessoas se dirigirem à administração militar como se ela fosse uma excrescência. Pelo amor de Deus! Eu me formei em administração, acho que alguns dos senhores e senhoras podem ter se formado também. A administração militar é um dos modos de administração que existe no mundo acadêmico, em todo o mundo. Então, dizer que militarizar determinada situação está errado, para mim, é uma falha. As escolas e os colégios militares são um sucesso porque têm disciplina, têm hierarquia, têm respeito ao professor, coisas que não estão acontecendo por aí. Nós precisamos pensar muito bem sobre este aspecto.

A política nacional de defesa é feita e aprovada nesta Casa. O Ministério da Defesa tem a obrigação de consultar e chamar Deputados a fazerem parte destes estudos. Todo estudo que precisa passar por aqui será melhor se alguém daqui for convidado a fazer parte.

Sr. Presidente, eu pediria um pouco mais de tempo para terminar. Eu até pedi o tempo da Liderança, mas sei que não é possível.

O Dr. Ives Gandra precisa ser convidado para eventos futuros porque ele tem um entendimento interessantíssimo sobre a Constituição. Na última apresentação que fez para nós numa audiência pública, ele disse que os Poderes aparecem assim: primeiro, o Legislativo, que é a essência da representatividade popular; depois, o Executivo, que também tem representatividade popular; e, por último, o Judiciário, que não pode ser a última palavra da República.

Por falar em República, a Nova República faleceu, a Nova República morreu com a corrupção que aconteceu neste País de forma desenfreada. Não houve punição, porque começaram a punir e pararam, revogaram tudo, voltaram atrás.

Eu concordo plenamente com V.Exa. Peço desculpas por não ter assistido a toda a sua apresentação, mas vi suas pautas iniciais. Nós vivemos um momento realmente muito sensível da história do Brasil. Precisamos rediscutir o papel das Forças Armadas porque, como está hoje, nós não temos condições plenas de cumprir as missões, porque toda hora o "bombril" é utilizado, Sr. Paulo Roberto.

Eu fui muitas vezes utilizado para algumas coisas com as quais eu não concordava. Minha passagem para a reserva se deu exatamente porque eu não concordava com uma ordem absurda. As ordens absurdas precisam ser questionadas por aqueles que recebem as ordens. Quando se cumpre uma ordem absurda, passa-se a ser corresponsável.

O princípio da liberdade talvez seja um dos princípios mais fortes que existem na República brasileira, mas hoje ele sofre ameaças: ameaça à liberdade de expressão, ameaça à liberdade de opinião, ameaça à liberdade de imprensa, já que vemos casos em que a imprensa está sendo punida por algo que alguém falou em uma entrevista ou em algum artigo. A imprensa tem que ser livre. Não há democracia sem imprensa livre.

O militar, quando está em cumprimento de alguma missão, passa a ser corresponsável se aceitar uma ordem absurda. No entanto, o militar precisa ter o princípio da autoridade respeitado. Independentemente de ele ser branco, alto, magro, gordo, negro, amarelo, nativo, brasileiro ou não, o princípio da autoridade precisa ser respeitado. Em algumas situações, a autoridade fica comprometida se não exercida por alguém que tenha sido preparado para isso.

As escolas militares das três Forças — Marinha, Exército e Aeronáutica — têm esta capacidade. Elas não precisam da revisão de seus currículos porque os direitos humanos nelas são muito bem respeitados. Elas precisam ser fortalecidas para o exercício da liderança. O princípio da liderança dentro das Forças Armadas é algo que talvez não exista nas demais profissões. Assim, nós fugimos à regra e pecamos como sociedade.

Para concluir, Sr. Presidente, eu quero dizer que, se está sendo sentida a falta do poder moderador no Brasil hoje, é porque ele pode estar sendo exercido de forma errada. Nós precisamos, sim, de um poder moderador, mas não podemos nos esquecer nunca das palavras do Prof. Ives Gandra, segundo o qual o primeiro poder que aparece na Constituição é o Legislativo. Esta Casa falhou e continua falhando em não permitir que nós possamos assumir responsabilidades. Assim foi com o marco temporal das terras indígenas e assim está sendo com a grande ameaça ao agronegócio brasileiro, que hoje sustenta nosso País.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Rui Falcão. Bloco/PT - SP) - A título de informação também, o Ministro Ives Gandra foi convidado e participou do debate sobre a interpretação do art. 53 da Constituição.

Tem a palavra o Deputado João Leão, porque o Deputado Helder Salomão, que falaria antes, não está presente.

O SR. JOÃO LEÃO(Bloco/PP - BA) - Sr. Presidente, eu gostaria de começar saudando a Dra. Adriana Aparecida Marques, uma mulher muito bonita, que está compondo muito bem a Mesa; o Dr. Manuel Neto; o Sr. Felipe Santa Cruz; o Gen. Sérgio Westephalen, que vem de uma família que tem origem alemã, uma grande criadora de cavalos de uma raça que leva seu nome — eu sou criador de cavalos. Além deles, saúdo Paulo Roberto Cardoso.

Eu vim aqui hoje dar os parabéns ao Exército, à Marinha e à Aeronáutica, principalmente pelo trabalho social que fazem. Eu fui Prefeito de uma cidade vizinha à Base Aérea de Salvador. A parceria que eu tinha com a Aeronáutica era uma coisa impressionante! Criei a Escola de Cadetes Mirins com o pessoal da Aeronáutica. Fizemos um trabalho maravilhoso, ao resgatar uma série de crianças que estavam na marginalidade.

Eu sou meio fã de militares. Eu trouxe isto aqui para lhes mostrar. O que é isto? Isto aqui é um projeto na região do Médio São Francisco, o Brejos da Barra. As pessoas moravam em casa de palha, com parede de palha e piso de areia. As escolas eram todas de palha, com piso de areia.

Consegui, General, levar para lá o quarto(ininteligível). Fizemos um trabalho maravilhoso: construímos 1.596 casas, 44 escolas, 500 quilômetros de estrada, 2 mil quilômetros de eletrificação rural, tudo isso com o Exército Brasileiro. Fizemos a recuperação das margens do Rio São Francisco — foram mais de 200 quilômetros de restauração das margens do Rio São Francisco.

Eu fui Deputado aqui por 20 anos e volto agora. Estou criando uma PEC — está aqui — para o Exército tomar conta das hidrovias brasileiras. Desculpe-me, Dr. Manuel, mas eu acho que, em tempos de paz, o Exército tem que ajudar o povo brasileiro — em tempos de paz!

Reparem os batalhões hidroviários. Se chegarmos aos Estados Unidos, veremos que quem toma conta dos rios navegáveis americanos é o Exército. Se chegarmos à Holanda, veremos que quem toma conta dos canais navegáveis da Holanda é o Exército. Por que não o Exército tomar conta dos canais e dos rios navegáveis brasileiros? É uma função maravilhosa!

Olhem a minha FIOL — Ferrovia de Integração Oeste-Leste, que me deu tanto trabalho!O Exército está fazendo 700 quilômetros da FIOL, uma obra maravilhosa, muito mais bem-feita do que as de construtora! É com estas coisas que o Exército realmente precisa ajudar a sociedade brasileira.

Quero prestar uma homenagem ao Gen. Enzo, uma figura maravilhosa, alguém que comprou a briga dos projetos na região do São Francisco e na Ferrovia de Integração Oeste-Leste.

Presidente, desculpe-me a extrapolação.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Rui Falcão. Bloco/PT - SP) - Obrigado, Deputado João Leão.

Tem a palavra a Deputada Silvia Waiãpi.

A SRA. SILVIA WAIÃPI(PL - AP) -(Manifestação em língua indígena.)

Primeiro, eu falo na minha língua, para que V.Exas. saibam que eu existo, porque um povo que não preserva sua identidade nem guarda a memória dos seus mortos não sabe de onde veio nem para onde vai.

Eu queria apenas fazer alguns contrapontos sobre aquilo que foi afirmado pela Mesa quanto ao alistamento militar, quando diz que ele é feito de uma forma imperial. Não, senhor. Em 1648, foi fundamentada a soberania deste País, quando brancos, negros e indígenas se juntaram para expulsar invasores deste território. Nós indígenas também ajudamos a fundamentar a soberania deste País. Portanto, o Exército Brasileiro não é imperialista.

Há outra coisa que eu gostaria de afirmar. O Gen. Osório disse o seguinte:"O peso da farda não abafa o cidadão no peito do soldado".Por falar em soldado, esta Parlamentar que vos fala, esta mulher indígena foi a primeira mulher indígena a ser oficial das Forças Armadas no Brasil, um sonho realizado por uma indígena que não pôde, um dia, hastear a Bandeira do seu País.

Graças ao Exército Brasileiro, hoje eu posso defender este território. Graças ao Exército Brasileiro, eu sou formada em liderança estratégica, pela Escola de Comando e Estado-Maior. Eu sou formada também em política e estratégia, pela Escola Superior de Guerra. Eu sou formada em salvaguarda e segurança, pela ONU, como sou formada também em defesa química, biológica, radiológica e nuclear, para proteger o meu País e para dar o melhor de mim a esta Nação.

Vamos lá. Sem uma força armada, nenhuma nação será soberana. Nenhuma guerra foi ganha com flores. O que nós podemos entender — eu falo sobre minhas análises como mulher indígena —, quando foi argumentado que indígenas deveriam participar da discussão sobre defesa —, sim, aqui estamos nós, mas não podemos ignorar a presença de indígenas nas Forças Armadas e os eleitos pelo povo. Nós estamos aqui para fazer a diferença. E o principal: soberania não se negocia, não se abdica. Nós não podemos abdicar da soberania nacional, porque a ONU quer intervir neste território; porque alguém ou algum outro país quer determinar a esta Nação o que nós podemos fazer ou aquilo que nós não podemos fazer.

Esta é a minha contribuição, com todo o respeito à minha escola de formação, que foi o Exército Brasileiro.

Muito obrigada.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Rui Falcão. Bloco/PT - SP) - Obrigado, Deputada.

Tem a palavra o Deputado Lindbergh Farias, último inscrito. Depois, nós vamos transmitir algumas perguntas do Plenário.

O SR. LINDBERGH FARIAS(Bloco/PT - RJ) - Presidente, primeiro, quero elogiá-lo pela iniciativa. Eu acho que um debate de alto nível como este, com posições divergentes, neste momento de reconstrução da democracia do Brasil, é fundamental.

Gen. Etchegoyen, quando eu era garoto, o Felipe Santa Cruz foi o Presidente do DCE da PUC, e eu fui da UNE. Naquele momento, eu tive a oportunidade de ler a obraDa guerra,do Gen. Clausewitz, um general prussiano. Eu lia por interesse em política. Ele falava das regras da política e da guerra. Dizia mais: a guerra era extensão da política quando não resolvida pelas vias diplomáticas. Eu falo de guerra de um país contra outro, mas falo também dos processos internos. O Prof. Paulo Roberto foi muito feliz ao falar da instabilidade democrática no Brasil, de golpes e contragolpes que houve no Brasil.

Em um momento como este, eu acho que é propício repensarmos o desenho constitucional em relação a este tema. General, eu quero parabenizar o senhor pelas posições. Quando eu falo em Forças Armadas, nós sabemos que houve um processo de tentativa de cooptação das Forças Armadas como um todo. Eu não considero um fato banal haver algo em torno de 6 mil militares em cargos comissionados. Houve um processo, e nós sabemos que houve resistência. A discussão não é sobre o passado. A discussão é sobre o futuro, mas eu diria, Gen. Etchegoyen, que este debate tem que ser feito com todos: com os membros das Forças Armadas, com personalidades importantes, como o senhor, como o Gen. Santos Cruz, com a sociedade como um todo, porque eu diria que o estresse está longe de atingir seu auge. Nós vamos ter um julgamento que vai marcar a história do Brasil, que é o julgamento sobre os acontecimentos de 8 de janeiro, a tentativa de golpe. Isto aqui não dá para aceitar, é crime contra o Estado Democrático de Direito.

Nós temos hoje uma matéria daFolha de S.Pauloque fala de 13 militares da ativa, de 2 generais. Acreditem, este julgamento vai durar de 6 meses a 1 ano. A tendência do estresse é aumentar. Nós temos que nos antecipar para achar uma saída que preserve as Forças Armadas, que leve as Forças Armadas a um distanciamento dessa disputa política que não existe no País. E mais: nós vamos ter um julgamento em breve no Supremo Tribunal Federal, que é este caso das joias que envolve um ex-Presidente da República, o Ten.-Cel. Mauro Cid e um general de 4 estrelas. Este julgamento, queiram ou não, vai durar 6 meses na televisão. Nós podemos ter a condenação de um ex-Presidente, mas vai estar lá junto.

Eu estou trazendo aqui apenas uma preocupação. Estou analisando o quadro que nós vamos ter no futuro. Eu creio que a melhor coisa a fazer em um momento como este... Este é um caso típico. Se nós tivéssemos uma nova Constituinte, o que não é o caso, seria a hora de fazer uma repactuação, um redesenho. Como não temos uma nova Constituinte, creio que analisar mudanças, limitadas, na Constituição seja importante.

Em relação ao art. 142, todos sabem que não está lá, basta ler, ir e voltar, que não tem nada a ver com o poder moderador. No entanto, uma parcela da sociedade — eu vejo, Deputado — ainda continua insistindo nesta tese do art. 142.Creio que deveríamos modificar, de forma consensual, a partir da formação de uma grande maioria política no País, o art. 142. Vejam que coisa! Em 2020, Felipe Santa Cruz, a Câmara dos Deputados teve que baixar uma resolução esclarecendo que o seu entendimento é que não existia Poder Moderador.

Eu sei que o Deputado Zarattini tem o projeto dele.

Eu falo com espírito de conciliação total. Nós temos que procurar um diálogo muito mais amplo, envolvendo setores das próprias Forças Armadas, para discutir o que fazer para promover um distanciamento, um afastamento daquele momento histórico que nós vivemos. Eu acho que esse é um esforço que todos, e eu não falo de partidos ou de governo, devemos perseguir para o próximo período, para garantir a solidez democrática — e aí, Dr. Paulo Roberto, eu não sou tão otimista — pelo menos pelos próximos 20 anos, 30 anos. Nós sabemos como é a história, como são as lutas.

Eu agradeço e parabenizo muito o Presidente Rui Falcão pela realização deste seminário.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Rui Falcão. Bloco/PT - SP) - Muito obrigado, Deputados e Deputadas.

Nós recebemos algumas perguntas — uma está identificada; as outras, não — dirigidas à Profa. Adriana, ao Dr. Felipe Santa Cruz e ao Sr. Paulo Roberto Cardoso, além de uma pergunta genérica. Eu vou usar a prerrogativa da Presidência para dirigi-la ao Sr. Etchegoyen e ao Prof. Manuel Domingos, para que todos sejam contemplados com perguntas do plenário.

Vamos à pergunta dirigida pelo Sr. Francisco Novellino ao Dr. Felipe Santa Cruz e ao Dr. Paulo Roberto Cardoso:"Com o advento da República, foi extinto o Poder Moderador, que garantia a estabilidade do Império. Uma das soluções seria adotarmos o parlamentarismo mais uma vez. Na situação atual, com o regime presidencialista, como os senhores veem a possibilidade de conferir ao Ministério Público pelo menos a qualidade de atuar como um quarto Poder, com a atribuição de mediar conflitos entre os demais Poderes?"

Estou só lendo. Não estou tomando partido sobre isso aqui.

Quem quer responder primeiro?

O SR. FELIPE SANTA CRUZ- Vou falar primeiro, para depois aprender com o professor — tenho sabedoria.

Eu vejo que há certo sentimento brasileiro — e eu acho que perpassa esta Mesa — de perplexidade e talvez até de carência com relação a esse tal Poder Moderador, que tem um quê de mágico. É o sábio Imperador do Segundo Império, que era um cientista, um homem desapegado, tudo o que se recuperou da própria história de Pedro II. Isso se repete ciclicamente na nossa história. Vejam essa pergunta, pela qual agradeço.

Eu lembrei Hamilton, agora vou lembrar um aliado dele, Madison. Já existe o modelo de freios e contrapesos entre os Poderes, que foi instituído pela Constituição americana de 1787. Não é preciso que o Ministério Público seja o Poder Moderador. Aliás, eu acho que — perdoem-me, mas, é claro, falo como advogado — a luta de setores da sociedade, inclusive os setores progressistas, em 1988, deu ao Ministério Público poderes que, em muitos momentos, foram mal utilizados, na quebra da garantia individual, na quebra do direito à prerrogativa dos advogados, no desequilíbrio entre as partes, na utilização da própria legitimidade do Ministério Público, que ao mesmo tempo, é fiscal da lei e é acusação.Nós estamos aprendendo isso institucionalmente e precisamos moderar. Eu tenho medo dessa substituição fantasiosa de papéis. Nós aqui chegamos à conclusão de que as Forças Armadas muitas vezes tiveram ônus nas suas intervenções. E acho que um exagero de poderes na mão do Ministério Público também é contraditório.

O modelo é histórico. Não foi à toa que Rui Barbosa, um admirador dos federalistas Madison e Hamilton, aplicou esses princípios à Constituição de 1891.

O SR. PAULO ROBERTO CARDOSO- A pergunta é bem provocativa. E nos leva a Benjamin Constant, o francês do Poder Neutro, e também ao nosso Benjamin Constant, republicano. O fato é que, a meu juízo, permanece em aberto essa questão. Há uma disputa feroz pela titularidade desse Poder.

Eu cito uma tese de cátedra do Prof. José Luiz Borges Horta, recentemente defendida na Faculdade de Direito da UFMG, sobre o Poder Moderador, que sugere, por exemplo, como hipótese, o exercício desse Poder pelo Senado da República. O fato é que o Dr. Felipe Santa Cruz tem razão. Não é apenas um imaginário fantasioso, é um fato da vida.

A pergunta que eu deixo é a seguinte: amanhã, na hipótese de que a nossa democracia tenha um prazo de validade de 30 anos, 40 anos — e me dirijo ao Deputado Lindbergh Farias —, como parece ter ao longo do republicanismo, a decisão do Ministro Fux e o parecer da AGU serão capazes e suficientes para conter uma coluna de tanques na porta do quartel? Estamos tratando da hipótese de um colapso das nossas instituições, algo que nós não podemos descartar do mundo real, até em função da nossa retrospectiva histórica.

Então, parece-me que essa questão continua em aberto.

Nós temos uma reação quase que biológica ao discutir a questão da exceção. Por isso não queremos discutir o Poder Moderador.

O fato é que existem diversas narrativas, inclusive a do Prof. Ives Gandra, que, a meu juízo, contribuiu para trazer esse debate à tona.

É isso que eu tenho a dizer.

O SR. PRESIDENTE(Rui Falcão. Bloco/PT - SP) - Há duas perguntas para a Profa. Adriana Aparecida. Vamos à primeira:"Uma vez detectada a necessidade, como promover a integração entre os Ministérios do Meio Ambiente, da Integração e do Desenvolvimento Regional e da Defesa, com vistas à busca de soluções comuns e efetivas? Quais as possíveis estratégias?"E agrega outra pergunta:"O Programa Atletas de Alto Rendimento, das Forças Armadas, configuraria um desvio de finalidade?"

A SRA. ADRIANA APARECIDA MARQUES- Sobre a primeira pergunta, acho muito interessante que uma maneira de os Ministérios terem uma integração maior e também de esta Casa fazer um debate mais amplo em relação às questões de defesa — e essa é uma sugestão, aliás, do Prof. Manuel Domingos Neto — é a criação de uma Conferência Nacional de Defesa. Todas as políticas públicas de outros Ministérios já foram discutidas nesse molde de conferência nacional.

Eu ia falar na minha exposição, mas esqueci — e estou vendo aqui o Gen. Etchegoyen ao meu lado —, que já houve uma iniciativa interessante na área da defesa, então não precisamos nem inventar a roda. No momento que precedeu a elaboração do primeiro Livro Branco da Defesa Nacional do Brasil, houve uma série de debates, que foram realizados em todas as regiões do Brasil. Esses debates congregaram vários segmentos da sociedade civil, além de Parlamentares, além de militares, para discutir a elaboração do Livro Branco da Defesa Nacional. Eu acho que esse formato podia ser recuperado e também ampliado para uma discussão mais ampla, não só de redesenho do Ministério da Defesa, como também para os próximos ciclos de atualização das Políticas de Defesa Nacional. Acho, inclusive, que podem contribuir também para o debate sobre o art. 142, que deve ser discutido por meio de uma PEC.

Em relação ao fato dos vários exemplos que dei de projetos e programas que estão vinculados agora ao Ministério da Defesa e que não têm relação com o setor de defesa, se é desvio de finalidade, eu deixo para o advogado responder. No entanto, eu sei que, do ponto de vista político e do ponto de vista orçamentário, não há o menor cabimento o Ministério da Defesa conduzir um programa de alto rendimento de atletas, porque nós temos um Ministério para isso, assim como temos outros Ministérios para outros assuntos. É uma questão de sentar e conversar. Eu acho que numa Conferência Nacional de Defesa esse debate franco pode ser feito.

O SR. PRESIDENTE(Rui Falcão. Bloco/PT - SP) - Obrigado, Profa. Adriana.

O SR. GENERAL GIRÃO(PL - RN) - Deputado Rui Falcão, V.Exa. me permite usar da palavra?

Foi uma falha minha, infelizmente, eu não mencionei um detalhe. Tenho um posicionamento sobre o assunto, Profa. Adriana. A primeira medalha olímpica obtida pelo Brasil foi exatamente por um militar, o Ten. Guilherme Paraense, na competição de tiro.

De lá para cá, todas as vezes em que as competições acontecem e esses atletas de alto rendimento chegam e se apresentam, foi porque eles fizeram um treinamento técnico, com aquele rigor da disciplina e com os aspectos técnicos que levaram esses atletas à premiação. Então, acho que mexer no que está dando certo é muito comprometedor. Nossa atividade militar profissional não é atrapalhada pela atividade desportiva, de maneira nenhuma.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Rui Falcão. Bloco/PT - SP) - Agora vou passar a última pergunta para o Gen. Etchegoyen e para o Prof. Manuel Domingos. Quero dizer que não há como responder mais perguntas. Foi dito na abertura que isso ocorreria dentro do possível. Temos que garantir 5 minutos a cada um dos palestrantes para que possam fazer suas considerações finais. Isso vai demandar uns 25 minutos, para que possamos terminar às 18 horas. Será esta então a última pergunta a ser respondida. Depois haverá uma rodada de 5 minutos para cada palestrante.

A pergunta é a seguinte:"Nos últimos anos, vimos crescer exponencialmente a quantidade de militares federais e estaduais eleitos para os mais variados cargos políticos. Essa aparente militarização da política é prejudicial? Seria o caso de estabelecer um período de quarentena para militares se candidatarem a cargos eletivos?"Essa é a pergunta para o Sr. Manuel Domingos Neto e para o Gen. Etchegoyen.

O SR. MANUEL DOMINGOS NETO- Eu acho que a quarentena é mais ou menos obrigatória, porque um militar da ativa pode articular um esquema eleitoral para daí a 1, 2, 3 anos. Então, acredito que a quarentena deva ser obrigatória e equivaler ao tempo de um mandato.

A quarentena, de maneira bem clara, deve ajudar o militar a tratar do seu distúrbio de personalidade funcional. Digo distúrbio de personalidade funcional porque ele não sabe se é policial, ele não sabe se é assistente social...

O SR. GENERAL GIRÃO(PL - RN) - Ele entra cedo na carreira militar.

O SR. MANUEL DOMINGOS NETO- ...ele não sabe se é militar, não sabe se é construtor de obras públicas, se é administrador público ou se é fiscal de urna, enfim. É preciso definir isso. A índole do militar deve ser bem analisada ao fazer a carreira. Quando o militar passa para a reserva, ele não deixa de ter liderança. Pelo contrário, nós temos exemplo aí de um que saiu há muito tempo e continuou como liderança dentro das Forças Armadas.

Por isso eu creio, General Girão, que é de bom tom, é de bom senso, é inevitável uma quarentena. Acredito que a quarentena adequada deva ser equivalente ao prazo de um mandato, até o início do exercício.(Palmas.)

O SR. SÉRGIO WESTEPHALEN ETCHEGOYEN- Quanto à questão eleitoral, eu acho que é mais do que legítima a ambição de qualquer brasileiro nato e politicamente capaz se candidatar a cargo eletivo democraticamente, como manda a nossa legislação, cumpridos os requisitos.

Absolutamente, não vejo por que deveria o militar ser submetido a uma quarentena. Acho que, sim, seria bom que ele saísse definitivamente do serviço ativo no momento da candidatura e não depois do momento da diplomação. Ele sairia no momento da candidatura. Com isso eu concordo.

Volto a dizer, como eu lhes disse quando mostrei a última imagem da minha apresentação, que me preocupa muito a questão da representatividade, não da categoria militar, porque a representatividade dela está nos comandantes até o comandante supremo. Mas que esta Casa entenda as necessidades de uma força armada e as necessidades e peculiaridades dos seus integrantes e que haja representantes aqui, civis ou militares, não importa, que sejam capazes de defender e de traduzir objetivamente, digo objetivamente, as suas necessidades. É uma necessidade que se tem, e não vejo, honestamente, que haja alguma necessidade disso, até porque todas as decisões que os militares tomam são administrativas, são do campo administrativo, não têm repercussão jurídica, não têm nenhuma repercussão processual, de nenhuma outra natureza, até porque a nossa lei eleitoral preserva o domicílio eleitoral. Se os senhores e as senhoras levarem em conta que tive 31 CEPs diferentes ao longo da minha vida, poderão imaginar que eu nunca tive domicílio eleitoral para me candidatar. E não sou uma exceção na carreira militar. Absolutamente, não sou uma exceção.

Então, a vida do militar que se dedicasse à política teria certamente repercussão interna na carreira, e o fim da carreira idealisticamente seria melhor, mas submetê-lo ainda a uma outra regra que nenhuma outra categoria tem, a da quarentena, não me parece um tratamento equânime para a questão.

O SR. FLÁVIO NOGUEIRA(Bloco/PT - PI) - General, se o candidato militar perder a eleição, ele volta?

O SR. SÉRGIO WESTEPHALEN ETCHEGOYEN- Não, não volta.

O SR. FLÁVIO NOGUEIRA(Bloco/PT - PI) - O.k.

O SR. PRESIDENTE(Rui Falcão. Bloco/PT - SP) - Deputados, Deputadas, senhores e senhoras que nos acompanham, agora terão a palavra os debatedores e a debatedora para que façam as suas considerações finais. Não é mais o tempo de polêmicas aqui. Cada um fará simplesmente uma despedida, reafirmando suas ideias iniciais.

Vamos cumprir rigorosamente o nosso horário. Agora vou conceder a palavra da esquerda para a direita, numa alusão ao meu posicionamento político, que todos conhecem.

Tem o Prof. Manuel Domingos a palavra por 5 minutos.

O SR. MANUEL DOMINGOS NETO- O Brasil precisa urgentemente cuidar de sua defesa nacional. O mundo está em transformação. As ameaças à nova ordem mundial levam a um rebuliço generalizado.

Nós precisamos nos preparar. As nossas Forças Armadas, aliás, as Forças Armadas do Estado brasileiro, porque as Forças Armadas, no meu entendimento, não são da sociedade, são do Estado nacional brasileiro, estão despreparadas. Se elas ficarem dedicadas a múltiplas funções, o Brasil ficará indefeso.

Há necessidade de mudanças estruturais. Não é possível cuidar da defesa quando 80% do orçamento é gasto com pessoal. O Exército quer fileiras maiores. Isso é absolutamente contrário a qualquer concepção de defesa nacional que atenda aos requisitos da guerra moderna. A guerra moderna encolhe fileiras e amplifica a sua capacidade de atuação.

Foi um privilégio para mim participar deste debate. Convido mais uma vez as Forças Armadas a se exporem, a se mostrarem tais como elas são de fato, não ficar encobrindo. Isso não incentiva o debate. É importante mostrar os problemas efetivos das Forças Armadas, entre eles a dependência em armas e equipamentos. É preciso mostrar isso porque de outra forma, como se vai mobilizar a inteligência nacional para isso? De que forma vamos mobilizar recursos, se não mostramos concretamente ao empresariado?

Então, é preciso que as Forças Armadas atuem com sinceridade, mostrem as suas debilidades estruturais, de modo a permitir uma discussão ampliada, porque apenas com apoio amplo da sociedade, e não de segmentos da sociedade, poderemos ter de fato uma defesa compatível com as nossas necessidades.

Eu me despeço e repito que o principal item de uma política de defesa nacional é a coesão da sociedade, a coesão dos brasileiros. Qualquer atitude das Forças Armadas que fira, que lembre os combates internos, o inimigo interno, isso é um desserviço à defesa nacional.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Rui Falcão. Bloco/PT - SP) - Obrigado, Prof. Manuel Domingos.

Tem a palavra o Dr. Felipe Santa Cruz.

O SR. FELIPE SANTA CRUZ- Antes mais nada, informo que eu também não vou usar os meus 5 minutos.

Eu quero só agradecer o convite da CCJ. É óbvio que é algo que encanta e enobrece a todos nós vir aqui, ser chamado a esta Casa, que é tão importante para a democracia brasileira, para participar com os nobres Deputados e Deputadas de um debate. Isso é algo que certamente marca um dia de alegria. Então, quero agradecer a presença de todos e agradecer novamente o convite.

Presidente Rui Falcão, eu fui criado por uma família de esquerda, e nada mais parecido com a disciplina militar do que uma família de boa esquerda.

O Presidente Rui Falcão manteve em cima do laço a obediência ao relógio. Fizemos uma reunião disciplinada. Todos falaram dentro do tempo.

Fora a brincadeira carioca, eu não poderia deixar de dizer, na conclusão, que o que nos une é essa história comum de luta pela liberdade, pela democracia, de sonho com um Brasil soberano, de sonho com um Brasil que tem um projeto próprio. Não adianta buscarmos falsas soluções, professor. Está aí Rui, e poderia estar aqui Sobral Pinto, que dizia que existe peru à brasileira, com farofa, não existe democracia à brasileira, porque a democracia é universal. É óbvio que nós temos que olhar para a experiência constitucional internacional, para as experiências das Forças Armadas e buscar, passo a passo, num momento tão difícil, aquilo que é consenso entre nós.

Esta tarde foi muito vitoriosa para mim, porque ouvi de grandes quadros das Forças Armadas, de quadros que foram das Forças Armadas e hoje estão no Parlamento, de quadros da Esquerda, ouvi de todos que é hora de separarmos com muito cuidado — também me deu muita alegria a citação de José Murilo de Carvalho aqui hoje — os quadros políticos dos quadros militares, sem, de forma alguma, também criminalizar os militares. Nós precisamos desses quadros na vida política, no momento da reserva, após o forte investimento que a Nação faz neles. Há um protocolo internacional com o nome do Gen. Santos Cruz que hoje nos foi ensinado pelo Gen. Etchegoyen. Isso tem que honrar a todos nós. Queremos, como muitos países, como os Estados Unidos, usar esses quadros, ter o talento desses quadros, mas temos que ter cuidado com as batalhas eleitorais.

Esse consenso se deu aqui hoje, Presidente. Eu queria apenas frisar esse consenso, e espero, torço, rogo a Deus que os Parlamentares levem à frente esse debate, que me parece um debate bastante consensual, na medida em que as forças aqui ideologicamente divergentes indicaram consenso nesse sentido.

Muito obrigado.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Rui Falcão. Bloco/PT - SP) - Obrigado, Dr. Felipe Santa Cruz.

Agora vou passar a palavra à Deputada Adriana... à Profa. Adriana Aparecida Marques, que pode vir a ser Deputada.

A SRA. ADRIANA APARECIDA MARQUES-(Riso.)Não pretendo. Estou feliz com a minha profissão.

O SR. PRESIDENTE(Rui Falcão. Bloco/PT - SP) - É preciso aumentar a participação das mulheres aqui no Parlamento.

A SRA. ADRIANA APARECIDA MARQUES- É preciso aumentar o salário dos professores, isso sim.(Risos.)(Palmas.)

Eu queria agradecer a oportunidade de estar aqui hoje. Acho que também não vou usar os meus 5 minutos, não, mas queria deixar uma reflexão. Aprendi na universidade que a discussão sobre orçamento público é uma discussão sobre escassez. É impossível que as instituições desempenhem atividades que estão fora do seu escopo sem comprometer suas atividades-fim.

É muito bem-vinda essa discussão, no setor de defesa, a respeito de quais devem ser as prioridades das Forças Armadas. Não é pelo fato de um programa estar dando certo ou não que ele deve ser mantido. O que tem de ser discutido são as prioridades. Qual é a prioridade do setor de defesa no Brasil? Proteger o nosso território, proteger o povo brasileiro.

Nós temos um território de dimensões continentais. Nós temos uma defesa que exige um aperfeiçoamento tecnológico. Tudo isso custa muito dinheiro. Tecnologia militar custa muito dinheiro. Precisamos fazer opções. Acho que essa discussão sobre opções é que deve ser feita nesta Casa.

O SR. PRESIDENTE(Rui Falcão. Bloco/PT - SP) - Obrigado, Profa. Adriana.

Tem a palavra o Sr. Sérgio Etchegoyen.

O SR. SÉRGIO WESTEPHALEN ETCHEGOYEN- Obrigado.

Para finalizar, eu queria fazer dois comentários. O primeiro é sobre o problema da extinção da Garantia da Lei e da Ordem e o estabelecimento de uma nova relação com os Estados. Tem que haver cuidado, Deputado, para que a União, a Federação não se submeta a uma unidade federativa. Essa é uma questão. As questões em que a União intervier passam a ser problemas da União. Se ela se submeter ao interesse de unidade federativa, vamos ter 27 disputas diferentes em 27 unidades federativas.

A respeito da questão do esporte, professor, eu queria lhe dizer e que existe um centro internacional de esportes militares, do qual o Brasil e cerca de outras 200 nações são integrantes. Promove, a cada 4 anos, olimpíadas militares internacionais. São jogos do tamanho dos Jogos Olímpicos, e o Brasil promoveu uma dessas olimpíadas em 2011. O Brasil foi campeão em 2011, foi vice-campeão na China, em número de medalhas. Foram os resultados obtidos que fizeram com que o próprio esporte buscasse as Forças Armadas para levantar os nossos resultados olímpicos, e levantaram! Então, existe um fato, um resultado extremamente favorável. É bom? Não, não é bom. Mas há uma pergunta: por que antes não eram assim os nossos resultados olímpicos? Passaram a ser quando o assunto foi tratado pelas Forças Armadas. As Forças Armadas dispõem de centro de pesquisa de capacitação física e de resistência física porque isso faz parte da preparação do combatente.

Nós tratamos aqui de questão científica e tecnológica. Foram as Forças Armadas que trouxeram para o Brasil a Engenharia. Foi por isso que havia Engenharia Civil na antiga escola militar da Casa do Trem. Foram as Forças Armadas que inauguraram no Brasil o estudo de Educação Física. Foram as Forças Armadas que trouxeram para o Brasil os cursos de Veterinária. Foi o Almirante Álvaro Alberto que trouxe a tecnologia nuclear. Foi o Cel. Ozires que fez com que, hoje, mais de mil aeronaves brasileiras voem nos Estados Unidos.

O Instituto Meira Mattos, da Escola de Comando e Estado-Maior do Exército, promove cursos de pós-graduação, de mestrado, de doutorado para civis há muito tempo. Quando fui comandante daquela escola, contratei dez professores civis para darem aula. Recebi inúmeros Deputados e Senadores para fazerem palestras. Da posição do Deputado Chico Alencar à posição do Deputado... Não lembro quem representou a Direita naquela época.

Os indígenas ensinaram, ensinam e dão conhecimento ao reconhecido como melhor centro de instrução de guerra na selva do mundo, que é o nosso em Manaus. Lá, há doutrina indígena, práticas indígenas. Os indígenas estão incorporados aos nossos pelotões de fronteira. Sabe disso quem já passou por lá.

O Brasil ganhou mais de 1 milhão de quilômetros quadrados na sua plataforma continental graças ao LEPLAC, ao esforço da Marinha.

Tiradentes, professor, está em bronze na entrada da Academia Militar das Agulhas Negras, para repor a verdade. Tentem, como já tentei, como já participei de tentativa de tirar um quartel, por exemplo, de Uberlândia. Digam que ele vai sair de lá. Já se tentou fazer isso, porque não deve estar lá. Tentem fazer isso e vão ver o rosário de Deputados, Prefeitos, a fila de Governadores a pedir que não o façamos.

As obras que a engenharia militar faz — estradas, casas, represas, aeroportos, poços — são exatamente as mesmas obras a engenharia militar desenvolve em operações de campanha. São exatamente as mesmas. São exatamente as mesmas. Ela não faz edifícios, ela não faz outras coisas. Então, uma engenharia de combate, empregada na construção de estradas, pontes, aeródromos e poços d'água, poços artesianos, está se adestrando e beneficiando a população a que serve.

A Profa. Adriana foi professora na ECEME. Não ensinava lá a cantar e a marchar. Nunca ensinou isso. Ensinava lá com toda a competência que tem. Ninguém lhe perguntou que inclinação ideológica tinha e em quem votou na última eleição.

A elaboração da Política de Defesa Nacional, da Estratégia Nacional de Defesa e do Livro Branco de Defesa Nacional sempre foi feita, pelo menos das que participei, a partir de inúmeros seminários, de discussões, de discussões nesta Casa, de discussões nas universidades.

A diplomacia militar é subordinada, sim, ao Ministério das Relações Exteriores. O Brasil hoje não participa da força de paz no Mali, por exemplo, por entendimento da nossa diplomacia. Não exportamos blindados para a Ucrânia porque a política externa acha que isso não deve ocorrer. Eu não estou entrando no mérito, estou dando exemplos aqui.

Eu lhes diria que a doutrina militar brasileira é ensinada hoje por instrutores brasileiros nas escolas de estado-maior dos Estados Unidos, do Canadá, da França, da Inglaterra, da Alemanha, do Paquistão, do Egito, da Itália. E poderia lhes dizer que isso também acontece em todos os países sul-americanos e praticamente em todos os centro-americanos, menos a Nicarágua, e sabemos do que vive a Nicarágua.

Então, achar que nós temos hoje uma doutrina falida, que não se ajusta à realidade... Eu não serei grosseiro, tampouco ofensivo ao usar outras palavras. Digo apenas que isso não corresponde à realidade.

Chamar instrutores brasileiros para dar aula na França, na Academia Militar de West Point, na Academia Naval de Annapolis, nos Estados Unidos, ou na Academia da Força Aérea também nos Estados Unidos, não é levar para lá doutrina ultrapassada. São professores. É claro que a nossa doutrina tem muito da doutrina estrangeira, porque isso acontece em todos os exércitos. Ninguém tem o direito, ninguém tem a capacidade, nenhum exército no mundo, de pegar as forças armadas, levá-las para um laboratório e fazer um experimento para ver no que dá. Então, nós aprendemos com os outros, aprendemos com os estudiosos, aprendemos com tudo isso.

Muito obrigado a todos.

De alguma forma, espero tê-los ajudado a formar uma opinião.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Rui Falcão. Bloco/PT - SP) - Tem a palavra o Sr. Paulo Roberto Cardoso.

O SR. PAULO ROBERTO CARDOSO- Mais uma vez quero parabenizar o Deputado Rui Falcão por ter trazido esse debate para um novo patamar, para um novo nível.

Também quero frisar a importância desta tarde, em que ficou clara a centralidade da questão nacional.

Este debate nos mostra que, em muitos momentos, divergimos na forma, mas nunca em relação à necessidade dessa questão.

Quero, e não poderia deixar de fazê-lo, parabenizar a Profa. Adriana por um trabalho que vem desenvolvendo, disciplinadamente, diuturnamente, há longos anos, de forma imperceptível, um trabalho de disseminação do conhecimento, do interesse por temas de defesa no campo acadêmico, na área civil, através da Associação Brasileira de Estudos de Defesa, fundada pelo nosso Prof. Manuel, aqui presente.

Este trabalho vem sendo desenvolvido há anos e já apresenta seus frutos. Hoje nós, seguramente, no meio civil, já temos uma massa crítica capaz de prover ainda o prometido e não realizado concurso de Analista de Defesa.

O Ministério da Defesa, após 24 anos de sua criação, prossegue com uma promessa não cumprida. E não é responsabilidade dos militares que isso esteja assim, a responsabilidade é daqueles que não perceberam ainda que já temos uma massa crítica suficiente no meio civil e no meio acadêmico, para prover esses cargos. E mais, é necessário sentar-se à mesa e debater essas questões de Defesa Nacional, como deve ser feito e elaborado num diálogo que tenha centralidade da questão nacional.

Muito obrigado, Deputado Rui Falcão, pelo privilégio de participar desta Mesa nesta tarde.

O SR. PRESIDENTE(Rui Falcão. Bloco/PT - SP) - Ao encerrar o presente seminário, agradeço novamente aos palestrantes, à palestrante e a todos que contribuíram para este debate.

Lembro aos Srs. Deputados e às Sras. Deputadas que amanhã haverá a reunião da Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, às 9 horas, excepcionalmente, exclusivamente para votarmos projetos de consenso — aqueles que não há nenhum pedido de retirada de pauta nem inscrição para discussão.

Boa tarde a todos e todas! Bom final de dia!

Muito obrigado.