A SRA. PRESIDENTE(Silvye Alves. Bloco/UNIÃO - GO) - Boa tarde a todos e a todas.

Declaro aberta esta reunião de audiência pública da Comissão de Comunicação, em que se tem como objetivo discutir o uso da Internet para a prática de crimes sexuais contra crianças e adolescentes.

A realização desta reunião decorre da aprovação do Requerimento nº 63, de 2023, de minha autoria.

Informo que esta audiência está sendo transmitida pela página da Câmara dos Deputados e pelo Youtube, no canal oficial da Câmara.

A audiência pública foi proposta tendo como propósito subsidiar a relatoria do PL 2.514/15, que teve origem na CPI da Pedofilia, do Senado Federal, e tem como objetivo principal o combate à pedofilia nas redes.

O termo "pedofilia" — atenção — não seria o mais adequado, por ser um termo de diagnóstico médico para portadores de psicopatologia. Nem mesmo o termo "pornografia infantojuvenil" seria adequado, porque promove a falsa ideia de consenso ou entretenimento, confundindo-se com os denominados filmes adultos. Assim, passo a adotar a nomenclatura "abuso sexual infantojuvenil" para esses crimes, que traduz essa grave conduta, que é uma violência clara às crianças e aos nossos adolescentes. Esse abuso é tratado dentro de um contexto de uso da Internet, como no caso das redes sociais.

O PL original disciplina a forma, os prazos e os meios de preservação e de transferência de dados informativos mantidos por fornecedor de serviço a autoridades públicas para fins de investigação criminal envolvendo delito contra criança ou adolescente. Contudo, o texto, de 2015, está desatualizado, pela aprovação e entrada em vigor tanto do Marco Civil da Internet, em 2014, quanto da Lei Geral de Proteção de Dados, em 2018.

Além disso, muitos desses crimes ocorrem em nível transfronteiriço, necessitando de atuação internacional conjunta entre países. Assim, o Decreto nº 11.491, de 2023, incorporou a Convenção de Budapeste, que trata de cooperação entre países para combate a crimes cibernéticos.

Os dados mostram que há um aumento massivo dos casos de denúncias de abuso e exploração sexual infantojuvenil. A SaferNet, organização que foca a promoção e defesa dos direitos humanos na Internet e que auxilia no combate a crimes cibernéticos, demonstra o número crescente de denúncias nas redes desde 2020. Infelizmente, estamos falando do período da pandemia de COVID-19 e também do isolamento. Em 2023, a organização recebeu 71.867 novas denúncias de imagens de abuso e exploração sexual infantilon-line. O número é recorde absoluto de denúncias novas, não repetidas, desse tipo de crime que a ONG recebeu ao longo de 18 anos de funcionamento da Central Nacional de Denúncias de Crimes Cibernéticos. Em números, as denúncias únicas de imagens de abuso e exploração sexual infantil em 2023 cresceram 77,13% em relação a 2022. E agora a introdução da inteligência artificial generativa para a criação desse tipo de conteúdo e a proliferação da venda depackscom imagens de nudez e sexo autogeradas por adolescentes são dois fatores apontados pela SaferNet como justificativa para esse crescimento exponencial.

A pesquisa TIC Kids Online demonstra a participação crescente desse público na Internet e nas redes sociais, mesmo com a permissão para idades acima de 12 anos. A realidade é que essas condutas criminosas continuam a ser perpetradas na Internet, adquirindo um número cada vez maior de usuários que fazem parte dessessitescriminosos nas chamadasdeepedark webe utilizam plataformas digitais diversas para cometimento desses crimes.

Assim, precisamos de uma resposta — do nosso Legislativo, é claro — para esse tipo de crime. Estamos construindo o nosso relatório com o apoio de diversos atores da sociedade, a quem agradeço muito a colaboração.

Trouxemos aqui alguns deles para ouvirmos as contribuições sobre como tratamos esse tema tão importante para a sociedade e de responsabilidade compartilhada para a elaboração de um texto que garanta efetividade no combate a esses crimes.

Para esta audiência pública foram convidados a Sra. Maria Mello, do Instituto Alana, organização da sociedade civil que trata dos direitos humanos das crianças e adolescentes; a Sra. Taís Niffinegger, Gerente de Políticas Públicas para Segurança e Bem-Estar da Meta (Facebook), empresa que, como sabemos, é responsável não apenas por essa rede social como também pelo WhatsApp e pelo Instagram; o Sr. Aristides Moura, representante da Microsoft Brasil, empresa que produz, além desoftwaresde computador, como o conhecido Pacote Office e ovideo gameXbox, um dos principais programas de combate a esses crimes sexuais infantojuvenis, o PhotoDNA, e vamos falar daqui a pouco mais sobre isso; o Sr. Rodrigo Santana, da Autoridade Nacional de Proteção de Dados — ANPD, uma autarquia de natureza especial vinculada ao Ministério da Justiça e Segurança Pública.

Convidamos também a Sra. Erika Karoline de Castro Sabino de Oliveira, da Delegacia de Repressão a Crimes Cibernéticos do Departamento de Polícia Federal; o Exmo. Sr. Ministro da Justiça e Segurança Pública, Ricardo Lewandowski, que indicou uma representante, a Dra. Roseli Faria, Diretora de Promoção de Direitos da Secretaria de Acesso à Justiça; e o Sr. George Neves Lodder, Procurador da República, que representará o Ministério Público Federal.

Foram ainda convidados para esta audiência a Sra. Roberta Rios, representante da empresa Google, que respondeu o convite informando da impossibilidade de sua participação; a Sra. Juliana Cunha, Diretora da SaferNet, que também informou da impossibilidade da sua participação; e o Sr. Fernando Gallo, Diretor de Políticas Públicas do TikTok, que informou igualmente da impossibilidade de sua participação.

Gostaria de registrar a presença da Dra. Lorrane Picanço de Souza Borba, de delegacia da Polícia Civil do nosso Estado de Goiás.

Seja muito bem-vinda. Muito obrigada pela presença.

Anuncio a presença da Dra. Lídia Silva Castro, também delegada, que, como eu já lhe disse, é linda, muito simpática.

Seja muito bem-vinda.

Registro a presença do Dr. Wallace Vieira da Silva Caneco, delegado do nosso Estado de Goiás, aqui da região do Entorno.

Sejam todos bem-vindos.

Meus amigos, minhas amigas, antes de passarmos à fase das exposições, desejo informar as regras de condução dos trabalhos desta audiência pública. Os convidados deverão limitar-se ao tema em debate e disporão de 10 minutos para suas preleções, não podendo ser aparteados. Após as exposições, serão abertos os debates. Os Deputados interessados em interpelar os palestrantes deverão inscrever-se previamente e poderão fazê-lo estritamente sobre o assunto da exposição, pelo prazo de 3 minutos, tendo o interpelado igual tempo para responder.

Antes também do início das exposições dos convidados, gostaria de tecer algumas considerações sobre o assunto.

É claro que agora é mais uma questão de um tema livre. Eu sou uma pessoa muito preocupada com essa questão do abuso sexual infantojuvenil. Temos muita responsabilidade sobre isso. Mas, ao mesmo tempo, não temos condição de acompanhar tanto desenvolvimento tecnológico. Acredito que todo mundo aqui trabalha, e quem não trabalha em tempo integral tem seus afazeres, tem sua família. Não utilizamos 24 horas por dia a Internet. Portanto, ressalto a relevância de sabermos dos órgãos competentes o que está acontecendo; o que se está fazendo para combater esse tipo de crime; o que as plataformas estão fazendo onde não conseguimos enxergar, para evitar que abusadores dessas crianças e adolescentes atuem livremente. A cooptação, creio eu, acontece na Internet livre, e depois se passa para adeep web, para adark web. A doutora vai explicar muito bem isso.

Então, eu gostaria muito que estivéssemos todos abertos ao que vamos ouvir adiante. Aqui não vamos punir ninguém, culpabilizar ninguém. Eu quero ouvir a respeito do que essas plataformas estão fazendo, quero escutar o que o Ministério da Justiça está fazendo, quero saber o que falta para que a Polícia Federal consiga melhorar o seu efetivo para fazer mais prisões e comunicar a entrega disso para a sociedade.

Vou conceder inicialmente a palavra ao Sr. Aristides Moura e, em seguida, à Sra. Taís Niffinegger, Gerente de Políticas Públicas da Meta, que participam remotamente desta audiência.

Tem a palavra o Sr. Aristides Moura, representante da Microsoft.

Seja bem-vindo, meu querido.

O SR. ARISTIDES MOURA- Muito obrigado, Deputada.

Quero, no começo desta fala, cumprimentar os presentes, louvando a Comissão por ter tido a iniciativa de convocar esta audiência pública, para que possamos todos conversar a respeito desse tema e tirar dessa conversa um produto melhor para defender as nossas crianças.

Louvo a iniciativa de mudança da nomenclatura. É uma luta pessoal minha, há alguns anos já, evitar ao máximo o uso dos termos "pornografia infantil" ou "pedofilia", indo na linha do que V.Exa. explicou e comentou. Pedofilia se refere a uma situação clínica que tem outros contornos. E pornografia isso aqui não é. Pornografia pressupõe realmente a ideia do consenso, o que é inaplicável, por todos os ângulos, às crianças. Então, quero saudar essa iniciativa para que realmente transformemos a nomenclatura técnica, a fim de que se use o termo "abuso sexual infantil" e, assim, possamos fazer o combate apropriado disso.

Agora eu gostaria de explicar um pouco os compromissos que a Microsoft tem, e tem tido ao longo dos anos, com o combate ao abuso sexual infantil e com a Internet segura, uma Internet mais segura como um todo. A Microsoft tem feito compromissos, há muitíssimos anos já, no sentido de criar produtos e serviços que sejam seguros. Quando dizemos "seguros", entendemos que um produto vai ter diferentes usos, dependendo de quem sejam os seus usuários, e que há diferentes desafios. Para que nós consigamos responder a esses desafios como empresa e também como membros da comunidade, temos alguns pilares que são observados na condução da empresa e também na criação dos produtos.

Com os nossos produtos, tentamos implementar e lutamos por implementar itens de segurança já no seudesign, já na sua arquitetura. A arquitetura dos produtos é pensada de forma a mitigar, a minorar a possibilidade de abusos.

Nós temos como outro princípio a moderação de conteúdo. A Microsoft faz isso por meio da adoção de políticas claras de uso dos seus produtos e também de políticas de comportamento da empresa. Eu lhes dou um exemplo específico de alguns dos nossos serviços. No caso doHotmail e do Outlook, serviços dee-mail,existem nas nossas políticas previsões específicas, no sentido de que o abuso das ferramentas, para o cometimento de crimes, é causa suficiente para a descontinuidade do serviço.Então, essas políticas são executadas — a empresa leva isto muitíssimo a sério — para que nós consigamos evitar o uso dos nossos serviços e dos nossos produtos para o cometimento desse tipo de crime.

A Microsoft também tem como um dos seus pilares a criação de comunidades que tenham uma cultura inclusiva e que sejam seguras, para que elas próprias consigam se ajudar no sentido de uma maior segurança.

Por fim, a quarta ponta do nosso pilar é a colaboração com os diferentes interessados, com os diferentes atores, como o Governo, outros parceiros da indústria, a sociedade civil, para que cada um, dentro da sua competência ou da sua área de atuação, possa trabalhar conjuntamente para que nós obtenhamos sucesso nesse objetivo de termos uma Internet mais segura, por assim dizer.

Então, entendemos que é papel da indústria trazer produtos e serviços que sejam mais seguros; é papel do Governo — nesta honrada Casa de Leis, nós sabemos que se busca exercer esse papel com a seriedade que requer — criar regulações, normas, que protejam a sociedade, protejam as crianças, no caso específico do nosso tema, e, ao mesmo tempo, permitam o desenvolvimento de produtos e serviços que possam continuar(falha na transmissão)a comunidade.

Dando um pouquinho mais de histórico do que a Microsoft tem feito ao longo dos anos, informo que, no início dos anos 2000, na primeira década do milênio, a Microsoft, em parceria com outras instituições, criou umsoftware, aquele mencionado pela Deputada, chamado PhotoDNA. Por meio do PhotoDNA, é possível fazer a identificação doshashes, que são os valores de identificação de cada um dos arquivos. Hoje, esseshashessão compartilhados em diversas bases de dados de investigação — eles são ferramentas de investigação — e utilizados para se buscarem novos casos de abuso sexual infantil.

O PhotoDNA foi criado lá atrás e, depois, foi disponibilizado ao NCMEC, o Centro Nacional para Crianças Desaparecidas e Exploradas, dos Estados Unidos. O NCMEC é uma entidade que tem o mandato, dado pelo Congresso americano, de receber todos os relatórios desses abusos que as empresas identificam. Então, as empresas todas acabam utilizando o PhotoDNA — o NCMEC disponibilizou a todos os atores essa tecnologia para que tivessem condições de fazer essas análises. A partir daí, já há alguns anos, os provedores de serviços, sempre que se deparam com um caso de abuso, reportam o caso ao NCMEC, que leva essa informação diretamente às autoridades. No caso do nosso País, essas informações são enviadas diretamente à Polícia Federal, que a partir daí conduz as investigações que entende apropriadas, que entende necessárias.

Uma coisa que nós costumamos dizer na Microsoft é que esses serviços, essas políticas, esse compromisso com uma Internet mais segura nos ajuda a cumprir a missão da empresa, que é substanciada na sentença:"O nosso papel é empoderar cada pessoa e cada organização do planeta a realizar mais". Para que possamos fazer isso, para que os produtos da Microsoft sejam utilizados para que as pessoas realizem mais, para que o bem-estar social avance, é necessário que a ferramenta principal, a ferramenta basilar, que é a Internet, seja segura, que o ambiente seja seguro. Daí decorrem os nossos compromissos, que são levados a sério por cada um de nós, seja na parte de relacionamento com o cliente, seja na parte de produção dos produtos e serviços, para que consigamos ter esses princípios implementados e, a partir daí, sejamos um agente de segurança rumo à obtenção de uma Internet mais segura.

Suspendo aqui a minha fala e fico à disposição desta Comissão para responder a perguntas, caso sejam feitas.

A SRA. PRESIDENTE(Silvye Alves. Bloco/UNIÃO - GO) - Agradeço muito as suas palavras. O investimento que a Microsoft faz no combate ao abuso sexual infantojuvenil é muito importante, visto que as crianças hoje ficam muito em jogoson-line, por meio, por exemplo, do Xbox, que a empresa detém. Muito obrigada pela sua explicação.

Eu vou convidar Taís Niffinegger, que é Gerente de Políticas Públicas da Meta, ou Facebook, para conversar um pouquinho conosco.

A SRA. TAÍS NIFFINEGGER- Muito obrigada, Deputada e todos os que me escutam.

Primeiramente, agradeço à Comissão o convite para participar desta audiência tão importante. Parabenizo-os pela iniciativa de convocar esta audiência pública para que possamos conversar um pouco sobre este tema, que é de suma importância para a sociedade e merece toda a nossa atenção.

Se for possível, Deputada, eu gostaria de compartilhar uma pequena apresentação que eu preparei. Seria possível compartilhar a minha tela?

A SRA. PRESIDENTE(Silvye Alves. Bloco/UNIÃO - GO) - Sim, é possível.(Pausa.)

A SRA. TAÍS NIFFINEGGER- A opção não está aparecendo para mim. Talvez o meu nível de permissão não seja adequado. Acho que posso seguir sem a apresentação.

Primeiramente, eu queria apresentar para os senhores um pouco da nossa abordagem sobre segurança na Meta. A nossa missão principal é dar às pessoas o poder de criar comunidades e aproximar o mundo. Para que possamos cumprir a nossa missão, as pessoas precisam se sentir seguras nas nossas plataformas. Para tanto, usamos uma abordagem com cinco pilares, que se organiza da seguinte forma. Temos uma série de parcerias com agentes governamentais e não governamentais, porque entendemos que, a partir dessas parcerias, conseguimos complementar os nossos conhecimentos, além de formular e atualizar as nossas políticas de comunidade.

O que são as nossas políticas de comunidade? São as regras sobre aquilo que é possível postar nas nossas plataformas ou não. Trata-se daquele conjunto de regras que precisam ser observadas por todos. Nossas políticas são atualizadas o tempo inteiro.

Em complemento a essas políticas, disponibilizamos uma série de ferramentas de segurança, que existem para dar controle aos usuários sobre a experiência durante a navegação nas nossas plataformas.

Também disponibilizamos uma série de recursos para auxiliar os usuários, em diversos pontos da experiência, a encontrar ajuda, caso se deparem com alguma situação desconfortável ou com algo que viole as políticas.

A SRA. PRESIDENTE(Silvye Alves. Bloco/UNIÃO - GO) - Taís, desculpe interrompê-la.

Você quer tentar novamente? Liberamos a permissão. Podemos tentar exibir sua apresentação agora?

A SRA. TAÍS NIFFINEGGER- Ainda não está aparecendo o botão para que eu compartilhe a tela. De qualquer forma, eu acho que podemos seguir sem a exibição das imagens, sem prejuízo para a minha apresentação.

A SRA. PRESIDENTE(Silvye Alves. Bloco/UNIÃO - GO) - Então, vamos continuar. Desculpe, tentamos resolver, mas não deu certo.

A SRA. TAÍS NIFFINEGGER- Tudo bem. Seguimos a apresentação para não prejudicar o debate final.

Contamos, finalmente, com a retroalimentação, que é ofeedbackque recebemos tanto dos nossos parceiros quanto dos usuários que reportam qualquer tipo de conteúdo violador. Assim, conseguimos retroalimentar as nossas políticas.

Com as nossas políticas, tentamos balancear um espaço para a livre expressão dos usuários com segurança, privacidade, autenticidade — queremos que as pessoas que estejam nas nossas plataformas sejam elas próprias — e promoção da dignidade, respeitando a dignidade das pessoas e não permitindo nenhum tipo de conteúdo que degrade a dignidade delas.

Todas as nossas políticas estão disponíveis na nossa central de transparência, tanto no Facebook como no Instagram. Eu convido todos a percorrer o nossositee conhecer mais detalhadamente cada uma delas.

Nesta reunião, especificamente, eu gostaria de adentrar um pouco mais a nossa política de exploração sexual, abuso e nudez infantil. Não permitimos conteúdo ou atividades que explorem sexualmente ou coloquem em risco as crianças, e isso inclui o conteúdo gerado por inteligência artificial. Sempre que tomamos conhecimento de alguma situação, de algum conteúdo de aparente exploração infantil, tomamos providência e fazemos denúncia desse conteúdo diretamente ao NCMEC. Meu colega Aristides já usou um pouco da apresentação dele para dizer que o NCMEC é uma organização criada pelo Congresso americano. Nós reportamos diretamente ao NCMEC qualquer tipo de situação de aparente exploração infantil. Por sua vez, o NCMEC entra em contato com as autoridades de persecução criminal nos países.

Para que os senhores tenham ideia, cerca de 90% de todo o conteúdo anualmente reportado ao NCMEC nos Estados Unidos se refere a conteúdo de outros países. Essa colaboração já existe há alguns anos, é muito bem-sucedida e acontece a contento. O volume de casos é alto, e continuamos nos esforçando ao máximo para mitigar toda e qualquer violação dentro das plataformas. Os nossos padrões de comunidade têm o objetivo de encontrar um equilíbrio adequado e de mitigar ao máximo os riscos inerentes.

Também contamos com uma série de parcerias, não só internas como também externas, para oferecer um maior nível de segurança dentro das nossas plataformas. Contamos com um conselho consultivo de segurança global, com um grupo global de segurança para mulheres e com colaborações com sociedade civil, academia e governos.

A nossa abordagem em relação à segurança é baseada em três vértices principais.

No vértice da prevenção, usamos tecnologia de ponta para identificar conteúdo violador antes mesmo que ele consiga subir ao ar. Fazemos a detecção por meio de tecnologias como o PhotoDNA e atuamos muito fortemente na resposta.

Na identificação de conteúdos violadores, contamos bastante substancialmente com detecção automatizada feita por inteligência artificial, mas contamos também com equipes treinadas para fazer cobertura 24 horas por dia, 7 dias por semana, em mais de 60 idiomas.

Também temos um sistema para recebimento de denúncias. Incentivamos as pessoas a denunciar tanto usuários quanto conteúdos violadores, sempre que se depararem com eleson-line.

Quanto à nossa tecnologia de detecção automatizada, ou seja, aquela que é feita por inteligência artificial, os últimos números apontam que cerca de 95% de todo conteúdo violador que é postado ou que se tenta postar é detectado pela inteligência artificial. Então, aquilo que aparece nas plataformas e que não conseguimos identificar é residual. Investimos cada vez mais para reduzir ao máximo essegapque ainda existe. Sabemos que nunca chegaremos ao ideal, que seria a cobertura de 100%. É como acontece na área do direito, em que, apesar da implementação de regras para se chegar a um objetivo, nunca se consegue atingir a perfeição. Sempre se está um passo atrás, mesmo tentando alcançar o maior nível de efetividade possível. Assim também acontece no ambiente virtual. Por isso, contamos com essa série de colaborações.

Também disponibilizamos ferramentas de segurança, que vêm sendo atualizadas diuturnamente. Só este ano, lançamos ferramentas específicas para o público juvenil, o público menor de idade, e para seus responsáveis, seus cuidadores, quem faz a supervisão parental.Temos como princípio disponibilizar ferramentas que atuem na segurança da conta, no controle de privacidade, no relato de conteúdo violador.

Em relação ao público mais jovem, este ano temos atuado de maneira mais específica ao disponibilizar algumas ferramentas muito importantes no combate a crimes sexuais ou a condutas que podem vir a se tornar uma situação de exploração infantil. Temos impedido maiores de idade de entrar em contato com menores por meio das nossas plataformas, seja Instagram, seja Facebook. Um adulto que não é conectado com um adolescente não consegue enviar uma mensagem direta nem mandar uma requisição. Essa ferramenta foi desenvolvida a partir das interações com nossos parceiros e foi implementada nos nossos produtos.

Também temos restringido a pesquisa de temas sensíveis em relação a crianças e adolescentes. Por padrão, crianças e adolescentes não conseguem visualizar conteúdos que podem ser sensíveis. Há uma série de outros mecanismos para impedir interações que podem se tornar maliciosas.

Na semana passada, disponibilizamos uma ferramenta muito interessante, que tem a ver com a vertente que foi mencionada no início desta sessão, Deputada, em relação ao crime de extorsão sexual. A partir de maio, ela entra na fase de testes. Dados que contenham imagens de nudez não vão mais aparecer para os jovens nas suas trocas de mensagem. Elas não aparecem automaticamente. Imagens que podem conter situações de nudez vêm borradas. Um controle precisa ser ativado para que esse tipo de imagem seja visualizada.

Por que implementamos essa ferramenta de teste? Porque entendemos que as situações que vão evoluir para uma extorsão sexual no futuro começam de uma maneira benigna, muitas vezes por meio de trocas de mensagens com conteúdo mais sensível entre jovens, ou entre adultos e jovens. Com essa nova ferramenta, queremos criar um alerta para as pessoas que compartilham esse tipo de informação: esse tipo de dado é sensível por natureza e, lá na frente, pode gerar algum tipo de situação de desconforto. Criamos esse primeiro ponto de fricção, para que essa situação não evolua.

Ao mesmo tempo, ao longo dessa experiência, exibimos telas depop-upcom mensagens oferecendo ajuda: para onde mandar denúncia no caso de violação, onde ler a respeito de conteúdos sensíveis e outros tipos de recurso educativo. Essa ferramenta foi muito celebrada quando a lançamos, na semana passada, e ela passa a vigorar como teste a partir do próximo mês.

Por fim, para encerrar minha fala, eu queria rapidamente mencionar alguns outros recursos que implementamos em parceria com outras empresas. Os crimes de exploração sexual infantil não ocorrem apenas em uma plataforma.Nesse tipo de situação, normalmente o perpetrador migra entre plataformas. Se ele não tem sucesso numa plataforma, ele migra para outra. Muitas vezes, ele coopta um menor de idade em uma plataforma e depois muda para outra plataforma. Isso acaba dificultando não só a investigação do crime sexual, mas também o combate efetivo desse tipo de conduta dentro da Internet.Lançamos uma ferramenta chamada Take It Down, feita em parceria com o NCMEC, para colocar uma impressão digital em imagens ou vídeos que tenham conteúdo íntimo. A partir do momento em que é conferido essehash, essa impressão digital, a esse conteúdo, ele não mais pode ser compartilhado nas superfícies públicas das várias plataformas que participam dessa iniciativa. Esse é um esforço da indústria para impedir que imagens ou vídeos de conteúdo sensível de menores sejam disseminados na Internet. Aqui estão alguns exemplos de outras empresas que participam dessa iniciativa além de nós da Meta: TikTok, OnlyFans e Pornhub. Há várias parceiras nesse esforço.

Temos outras colaborações com autoridades. No ano passado, em parceria com o Ministério da Justiça, lançamos o Amber Alert no Brasil. O Amber Alert é uma iniciativa para que, quando um menor de idade desaparece, sejam lançados avisos para que a comunidade possa ajudar a encontrá-lo. Essa parceria com as autoridades de polícia já existe em mais de 30 países, e a partir do ano passado conseguimos implementá-la também aqui no Brasil, lançando esses alertas tanto pelo Facebook quanto pelo Instagram. Essa iniciativa-piloto começou no Ceará, no Distrito Federal e em Minas Gerais, e temos planos de expandi-la para outros Estados da Federação. O nosso objetivo é disponibilizar a ferramenta para todo o território nacional o quanto antes. Essa é uma iniciativa feita em parceria com o Ministério da Justiça.

Lançamos ainda um programa chamado Lanterna, que também tem o objetivo de proteger crianças no ambienteon-line. Em novembro do ano passado, anunciamos essa iniciativa, que é um sistema de compartilhamento de sinais entre plataformas, sempre que houver suspeita de conduta violadora por um usuário dentro do ambienteon-line. Então, existe um compartilhamento de sinais sobre contas e comportamentos que violem as políticas de segurança das crianças entre as várias plataformas participantes, mais uma vez com o objetivo de termos uma abordagem plural entre as várias plataformas para o combate do crime contra crianças, que sabemos que é um crime que se movimenta dentro do ambiente da Internet nas mais diferentes plataformas existentes.

Então, esse foi um apanhado muito rápido, muito sucinto de algumas coisas que vimos implementando e de como funciona a nossa abordagem.

Eu termino por aqui a minha fala e devolvo a palavra à Deputada Silvye Alves.

Agradeço o espaço e fico à disposição para poder responder questões, caso existam depois das apresentações.

Muito obrigada, Deputada. Devolvo a palavra a V.Exa.

A SRA. PRESIDENTE(Silvye Alves. Bloco/UNIÃO - GO) - Obrigada, Taís.

Eu vou fazer uma pergunta — eu sei que não é o momento, e vou quebrar um pouquinho o protocolo —, que até pode ser boba, Taís, sobre o WhatsApp. Eu me preocupo porque você estava dizendo que isso migra de plataforma para plataforma. O WhatsApp seria hoje um grande problema, talvez. Nós temos que focar nas crianças e adolescentes, porque muitas crianças e adolescentes têm WhatsApp. Há algum trabalho nesse perfil, Taís, para tentar impedir que imagens de nudez, alguma coisa desse tipo circule pelo WhatsApp?

A SRA. TAÍS NIFFINEGGER- Deputada, eu falo aqui pelo Instagram e Facebook. Nós temos uma equipe especializada que trata do WhatsApp, mas eu posso dizer, de uma maneira muito geral, que a arquitetura do WhatsApp é diferente da das demais plataformas, dos demais aplicativos, por ter uma superfície criptografada.

O WhatsApp tem uma série de ferramentas específicas para o tipo de arquitetura que existe, mas é sempre bom lembrarmos que o WhatsApp é um produto desenvolvido para pessoas de 13 anos em diante, e não para um público mais jovem do que isso. E existe um esforço, sim, dentro da empresa de tentar fazer observar essa regra inicial. E sempre que tomamos conhecimento, não só no WhatsApp, como também nos demais aplicativos da nossa família de aplicativos, de que existe um usuário menor de 13 anos essa conta é imediatamente derrubada. Eu acho que é muito importante observarmos isso. No entanto, eu acho que nós poderíamos ter uma conversa mais específica sobre a questão do WhatsApp, justamente porque ele tem essa arquitetura diferenciada de criptografia.

Portanto, desde já, eu me coloco aqui como facilitadora para organizarmos uma conversa específica sobre o WhatsApp, pelo fato de ele ter essa característica diferenciada.

A SRA. PRESIDENTE(Silvye Alves. Bloco/UNIÃO - GO) - Taís, muito obrigada pelas suas palavras.

Ministro Celso Sabino, nosso Ministro do Turismo, obrigada pela presença ilustre. Nosso Deputado Federal agora é Ministro e vai permanecer Ministro, porque está fazendo um trabalho excelente. Muito obrigada. Obrigada de verdade.

Quero agradecer a presença das Deputadas Flávia Morais e Fernanda Pessoa. A Deputada Fernanda Pessoa saiu? Enfim, quero agradecer a presença de todos aqui, entendendo o quanto esse momento é importante.

Nós estamos fazendo hoje esta audiência púbica porque eu sou Relatora — volto a repetir — do projeto de lei que trata sobre o abuso sexual infantojuvenil. E é necessário ouvirmos tudo o que está sendo feito, tudo aquilo que precisa ser feito, em estatísticas, para que eu possa concluir esse projeto de uma forma muito clara, transparente, de modo que ele não tenha problema nenhum nas outras Comissões, muito menos na votação no Plenário.

Eu vou convidar agora, para compor a Mesa, a Delegada da Polícia Federal, Dra. Erika Karoline de Castro Sabino de Oliveira, da Delegacia de Repressão a Crimes Cibernéticos da Polícia Federal; o Sr. Rodrigo Santana, representante da Autoridade Nacional de Proteção de Dados — ANPD; o Exmo. Sr. Procurador da República, Dr. George Neves Lodder; e a Dra. Roseli Faria, Diretora de Promoção de Direitos, da Secretaria de Acesso à Justiça.

A SRA. PRESIDENTE(Silvye Alves. Bloco/UNIÃO - GO) - E o que procuramos fazer também nesta audiência pública? Inicialmente colocamos as plataformas, para entendermos o funcionamento delas, como trabalham, que tipo de ferramentas existem, de fato, e agora vamos ouvir os órgãos responsáveis pelo combate e enfrentamento a esse abuso sexual infantojuvenil que existe em nosso País.

Para darmos início à segunda Mesa de exposições, eu passo a palavra à Dra. Erika Karoline de Castro Sabino de Oliveira, Delegada da Polícia Federal, da Delegacia de Repressão a Crimes Cibernéticos.

A SRA. ERIKA KAROLINE DE CASTRO SABINO DE OLIVEIRA- Boa tarde.

À Deputada Silvye Alves agradeço o convite feito à Polícia Federal.

A proteção às crianças e aos adolescentes é um tema caro para a Polícia Federal. Nós temos um combate sem leniência e bastante incisivo não só na repressão dos crimes contra crianças e adolescentes, mas também, agora, em especial, no resgate das vítimas.

E aqui, nesses próximos minutos, eu quero trazer para vocês a contextualização do problema, no sentido de mostrar um pouco dos crimes cibernéticos que são praticados contra crianças e adolescentes, o meio em que são praticados e quem é a pessoa que está ali praticando esse tipo de crime.

Eu também vou trazer os nossos desafios investigativos atuais e falar da necessidade de intervenção legislativa, muito pautada no que diz a Constituição Federal, seja no art. 6º, que diz que a proteção à infância é um direito social, seja nos arts. 226 e 227, que dizem que a proteção à criança e ao adolescente tem que ser dada com absoluta prioridade. Isso é um vetor hermenêutico essencialmente importante para nós.

Além disso, vou trazer também o que dizem os tratados e convenções internacionais, dos quais o Brasil é signatário, o Estatuto da Criança e do Adolescente e a Lei Henry Borel, que diz que a violação à criança e ao adolescente é considerada uma violação a direitos humanos.(Pausa.)

Quando pensamos em crimes cibernéticos praticados contra crianças e adolescentes, o que temos de ter em mente? Temos de ter em mente não só o abuso sexual em si, a exploração sexual em si, mas também a aquisição, o armazenamento, a posse, a distribuição, a troca, o oferecimento, a venda, a exposição à venda de fotos e vídeos de crianças e adolescentes em condições de nudez e sendo abusadas sexualmente.

Como você bem pontuou na sua fala, não se trata de pornografia infantil. Se usarmos esse termo, daremos pouca importância para o que aqueles arquivos representam.

Esses arquivos que circulam, na verdade, são provas de crimes, são provas de abusos de crianças e adolescentes, muitas vezes bebês, que estão ali tendo expostas a sua dignidade, a sua honra objetiva, que estão sofrendo dilacerações físicas, emocionais. Dificilmente aquele arquivo vai ser retirado de disponibilidade. Por isso, a Polícia Federal também não usa mais o termo "pornografia infantil" ou "material de pornografia infantil". Nós usamos o termo CSAM — Child Sexual Abuse Material, ou material de abuso sexual infantil.

Além disso, nós também temos a previsão no ECA do delito de simulação de crianças e adolescentes em condições de nudez ou exploração sexual, da produção e do aliciamento. Esses crimes todos estão previstos no ECA. Para além dos crimes previstos nos arts. 240 a 241-D do ECA, temos também crimes previstos no Código Penal, que já encontramos agora também no âmbito cibernético.

Ogroomingé a conduta daquele que vai até a criança, faz uma aproximação e faz com que ela faça a produção de uma imagem, a produção de um arquivo, de uma foto. A partir daí, ele passa a explorar sexualmente essa criança. Temos aí a figura dogroominge dosextortion, que, segundo o Superior Tribunal de Justiça, é considerado um crime de estupro virtual.

E onde esses crimes são praticados? Nós falamos em aplicativos de mensagem, em redes sociais, jogoson-lineedark web. Esses são os locais onde, via de regra, esses crimes são praticados. E como esses crimes são praticados?

Eu queria trazer aqui um trechinho de uma investigação. Eu trouxe aqui, como a Deputada falou, a venda, a troca, o oferecimento, que são feitos por meio depacks.E como os criminosos atuam? Eles oferecem um pacote com 12 grupos, com atualização diária. O que vocês entendem por atualização diária? É que todo dia são colocadas ali, são expostas novas vítimas da prática desses delitos. E eis o que ele oferece: CP, que é a sigla deChild Pornography,pornografia infantil; CP Gay, que é quando há meninos sendo abusados sexualmente; estupro; mãe e filhos; zoofilia. Há também grupos vocacionados à distribuição de arquivos de bebês — sim, crianças de até 1 ano de idade são abusadas sexualmente.

Eu trago aqui um caso que investigamos no Distrito Federal degroomingesextortion.Um sujeito se fingiu de mulher e tinha uma aparência superbonita. Ele disse à menina que era de um provedor de rede social e que ela poderia ganhar novos seguidores na rede social. A menina tinha 10 anos. Ele fez com que a menina começasse com aqueles desafios, que iniciaram com a foto de uma boca, depois uma foto do colo, evoluiu para fotos realmente da menina em condição de nudez. A partir do momento em que foi enviado o primeiro arquivo, começou já osextortion, ou seja, ela já entrou num ciclo de que não pôde mais sair. Então, ela fez várias produções de arquivo criminoso, e ele mandou a mensagem dizendo que, se ela não mandasse outros arquivos, ele iria fazer a publicação desses arquivos para a família, para a rede social.

Também aqui no Distrito Federal, fizemos a investigação de um sujeito que hoje se encontra preso. Ele aliciou meninos num jogo virtual. Ele trocava fotos dos meninos por moedas virtuais para eles jogarem. Ele fez isso com um menino, que mandou a foto. Depois, ele não queria mais mandar a foto; só que, uma vez que manda, acabou. Ele fez a publicação do menino. Então, além de tudo, expôs a vítima. Essa é a forma que eles praticam esse tipo de crime.

E daí pensamos: quem são essas pessoas? Quando estamos trabalhando — não é, Pimentel? — no nosso dia a dia, muita gente pergunta quem é o pedófilo. Para começar, não é pedófilo.

A pedofilia é uma parafilia, é um transtorno que faz com que uma pessoa tenha atração sexual por uma criança, ou seja, por um indivíduo ainda na condição pré-púbere. Não necessariamente quem pratica esse tipo de crime é considerado um pedófilo. Hoje, principalmente, o que nós vemos? Que, na verdade, existem novas pessoas que estão cometendo esse crime que não têm interesse sexual nenhum em crianças e adolescentes. Inclusive, quando eles se sentam à nossa frente, eles dizem:"Eu não gosto nem de assistir. Eu tenho nojo. Eu não quero ver isso".Quando mostramos a materialidade que encontramos com eles, eles têm total repulsa.

O atrativo para eles é a questão financeira. Com a utilização de dispositivo eletrônico móvel, dentro da casa, no computador, eles conseguem dispor de um material que não tem fim. É diferente do tráfico de drogas, quando a pessoa vai lá, vende uma droga, com a tradição, acabou. O material de abuso sexual infantil ele pode vender infinitas vezes, e é o que eles fazem.

Nós estamos com um caso, também aqui no Distrito Federal, de um menino de 18 anos. Em 6 meses, nós analisamos a movimentação financeira dele. Foram 250 transações financeiras, ou seja, 250 pessoas diferentes e uma movimentação financeira de 47 mil reais. Ele tinha um celular velho, um computador velho. E, às vezes, quando estamos investigando esses crimes, nós pensamos que são grandes organizações criminosas estruturadas. Não, chegamos a casa da pessoa, e há um computador, um celular, e eles fazem um estrago na vida de milhares de crianças e adolescentes. Nós falamos muito isto: não são fotos, não são vídeos; são produtos, são provas de crimes, são crianças que foram vitimadas, abusadas, e que estão ali tendo um recorte da vida delas exteriorizado na Internet, e nunca mais vão poder sair. E é interessante o relato deles.

Outro caso que pegamos foi o de um indivíduo que foi preso em flagrante. Ele pegou a foto de uma mãe e de uma menina na Internet, colocou-a no aplicativo de inteligência artificial e desnudou a criança, a adolescente. A mãe e a filha passaram a ficar ali numa condição sem roupa, com conotação sexual. Isso é um crime previsto no art. 241-D do ECA.

Então, o que vemos atualmente? Nós vemos um aumento exponencial dos crimes praticados contra crianças e adolescentes.

Segundo dados do UNICEF, em 2013, os relatos de material de abuso sexual infantil na Internet eram inferiores a 1 milhão em todo o mundo. Atualmente, em 2023, essa circulação subiu para 28 milhões. Quando pegamos o Boletim Epidemiológico do Governo Federal, em 2015, o número de estupros era 12 mil; em 2022, passou para 21 mil. O que percebemos é que há uma correlação muito real entre a prática do abuso e o crescimento da disseminação do material de abuso sexual infantojuvenil na Internet. Quem são as vítimas? A maioria são crianças; 76,8% das notificações são em relação a crianças de 5 anos a 9 anos de idade, a maioria menina, mas, sim, existem abusos praticados contra meninos.

E, no nosso dia a dia investigativo, quais são os desafios que enfrentamos? Bom, enfrentamos dificuldades na obtenção de provedores de aplicação de Internet, porque, a partir do momento em que o sujeito pratica um crime cibernético, ele necessariamente vai utilizar a Internet. Então, precisamos fazer a requisição desses dados. Muitas vezes nós temos dificuldade na obtenção — a delegada deve saber disso — desses elementos de informação, porque eles demoram muito para nos responder. A investigação cibernética precisa de celeridade. Eu imagino que em outras investigações de delitos materiais, que deixam vestígios no mundo real, é mais fácil nós os obtermos com o passar do tempo; já nos cibernéticos não.

A falta de estrutura dos provedores causa lentidão nas respostas delaw enforcement. E há um alargamento excessivo dos dados sujeitos à reserva de jurisdição. Sabemos que o art. 5º da Constituição Federal prevê direitos e garantias fundamentais, mas sabemos também que o Supremo é bem claro ao dizer que tais direitos e garantias não podem servir de escudo protetor para a prática de ilícitos. O cidadão de bem tem o direito à intimidade, mas não se pode usar a reserva da intimidade para o criminoso, para deixar de fornecer dados utilizados para a prática de ilícitos.

Outra questão é a criação e a difusão recorrente de novos aplicativos de rede social de mensageria sem sede no Brasil, sem informação do país onde estão instituídos e sem indicação de contato para agência de cumprimento da lei. A cada dia que passa, novos aplicativos são criados — Signal, Tantan, Reddit, ICQ, Viber. E nenhum deles tem sede no Brasil. Oficiar à pessoa, requisitando dados cadastrais, é difícil, porque não sabemos para onde mandar essa requisição — para onde vamos mandar? Mesmo quando mandamos requisições, muitas vezes não são respondidas.

Além disso, aumentou o número de pequenos provedores que disponibilizam Internet ao usuário final e não promovem a guarda e o fornecimento adequados dos registros de conexão. São provedores locais, às vezes do Município ou mesmo do bairro. Eles distribuem o IP para outros usuários. Aí, quando fazemos a requisição desses dados, eles não conseguem mandar.

Outro problema que enfrentamos é a negativa dos provedores de informar a porta lógica utilizada nas conexões de IPv4. Aqui no Brasil está acontecendo a implementação da Internet do tipo IPv6, que é a que fornece o dado cadastral mais específico, mas existe ainda muita Internet que chega por meio do IPv4. Para chegar ao indivíduo, a Internet IPv4 passa por uma porta lógica. Muitas vezes, a Polícia Judiciária faz a requisição dos dados cadastrais, pede o IPv4, mas não tem a porta lógica. Aí, o provedor nega essa informação, dizendo que ele não tem a porta lógica. Isso também causa bastante dificuldade nas nossas investigações.

Além disso, há a complexidade dos crimes, que muitas vezes envolvem redes sofisticadas de exploração, abuso e anonimização. Daí por que também pedimos a tipificação específica dos crimes cometidos emsites, em fóruns, que é o caso dadark web.

Há necessidade, então, de intervenção legislativa de modo a garantir uma paridade de armas. A Polícia Judiciária quer enfrentar os crimes em condições de igualdade de armas com os criminosos. Queremos meios e instrumentos adequados para conseguir os dados cadastrais de maneira célere. Queremos enfrentar realmente os crimes com celeridade adequada.

Para isso apresentamos sugestões: imposição de obrigações legais aos provedores; permissão de acesso aos registros de conexão, que hoje em dia não são considerados dados cadastrais e, por isso, quando solicitados, por meio de ofício requisitório, não são fornecidos, sob alegação de que seria invasão de intimidade — esse registro seria essencial para a atuação da Polícia e do Ministério Público —; imposição de obrigação legal aos aplicativos de rede social de mensageria para que informem o país onde estão sediados e os dados de contatos de requisição; imposição legal aos provedores de conexões de aplicação e de guarda de apresentação desses dados, incluindo os dados de porta lógica, para conseguirmos chegar à identificação do autor; e, por fim, tipificação das condutas previstas nos arts. 240 e 241-D do Estatuto da Criança e do Adolescente, quando praticadas emsites, fóruns ou plataformas.

Era isso.

Mais uma vez, eu agradeço, Silvye, a oportunidade. Ontem nós começamos a trabalhar às 5 horas e terminamos às 23h30min. A Polícia Federal, aqui no âmbito do Distrito Federal, por mais que não divulguemos tanto, conseguiu deflagrar, no período de 11 meses, 38 operações.E nós retiramos da Internet mais de 600 mil arquivos de crianças e adolescentes em condições de nudez que estavam em disponibilidade.

Trata-se de uma criminalidade massiva que realmente precisa de uma atuação do Legislativo. Precisamos andar de braços dados para efetivar o combate a esse tipo de criminalidade.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Silvye Alves. Bloco/UNIÃO - GO) - Nós ainda vamos abrir espaço para perguntas, mesmo que a doutora tenha falado com muita clareza sobre as demandas da Polícia Federal. Sabemos que a Polícia Civil também tem uma demanda absurda. Todo mundo trabalha em conjunto. Sabemos, ainda, que é uma questão de investimento: não se consegue combater nada, nenhum tipo de crime, se não houver investimento. Eu já conversei com várias pessoas da Polícia Federal, e sabemos as demandas que existem.

Eu queria agradecer a presença à Dra. Tamires Teixeira, delegada do Estado de Goiás, e à Dra. Samia Noleto, Delegada da DEAM de Valparaíso.

Obrigada, doutoras, por suas presenças.

Para darmos seguimento à audiência, eu vou passar a palavra agora para o Sr. Rodrigo Santana, representante da Autoridade Nacional de Proteção de Dados.

O SR. RODRIGO SANTANA DOS SANTOS- Obrigado, Deputada.

Eu tenho uma apresentação.

A SRA. PRESIDENTE(Silvye Alves. Bloco/UNIÃO - GO) - Vamos orar para que vá dessa vez, não é, Jorge?(Risos.)

O SR. RODRIGO SANTANA DOS SANTOS- É uma honra participar desta audiência. Acho que esse tema é super-relevante para a nossa discussão.

A LGPD abrange o tratamento de dados pessoais, mas, vamos dizer assim, dados legítimos. Para o tratamento de dados criminosos, existem exceções no art. 4º. E uma dessas exceções é a questão da persecução penal.

Para ir para o lado criminoso, vamos dizer assim, os dados saem de plataformas que fazem tratamento de dados. Por isso, eu acho que é fundamental a participação da ANPD neste debate.

O primeiro ponto que eu queria abordar é a datificação da infância. Esse ponto é super-relevante. Desde cedo nós já começamos a tirar e colocar na Internet fotos das crianças. Quando fazemos a ressonância, já compartilharmos as imagens. Essa digitalização da vida, característica do mundo atual, acontece desde cedo. E, nesse contexto de tanta datificação, existe um fenômeno conhecido comosharenting, em que o compartilhamento dos dados se dá por parte dos responsáveis.

Para cuidarmos das nossas crianças, tem que haver uma parceria entre o Estado e os responsáveis, porque estamos tratando do bem mais precioso para cada um de nós, que são nossos filhos e filhas. Então, quando um pai ou uma mãe passa e vê o filho ou a filha mexendo no celular que deu, é importante perceber a sua responsabilidade. O filho ou a filha fica navegando na Internet, e sabe-se lá onde está entrando. É importante ter algumas precauções em casa. Uma opção seria colocar um computador, em vez de um celular, para poder passar e dar uma olhada, fazer um acompanhamento. É importante também colocar um aplicativo de controle parental. Há algumas coisas que eu entendo que são de muita responsabilidade, e é muito importante ter a participação dos responsáveis.

Há um vídeo muito interessante da Deutsche Telecom que fala sobresharenting. É um vídeo de 2 minutos, que representa isso que eu falei. Se for possível, acho que seria muito interessante passá-lo.

O SR. RODRIGO SANTANA DOS SANTOS- Esse é um vídeo forte, mas é real. Isso está acontecendo. Temos que tomar cuidado com os dados que colocamos nas nossas redes sociais. Isso é uma responsabilidade nossa.

Voltando à apresentação, trago dados daKids Online:95% das crianças e adolescentes de 9 a 17 anos são usuários da Internet; 24% dessas crianças acessaram a Internet pela primeira vez antes dos 6 anos; e 88% dos usuários de Internet de 9 a 17 anos reportaram possuir perfil em redes sociais. Isso comprova o que eu disse sobre a digitalização.

Outro dado também é que 16% dos usuários de 11 anos a 17 anos afirmaram ter recebido na Internet mensagem de conteúdo sexual, e 9% desses usuários, dos usuários de Internet de 11 anos a 17 anos, afirmaram ter recebido pedido de foto ou vídeo em que apareceriam nus.

Sobre a questão de riscos, acho que já foi bastante explorado aqui, mas eu só vou passar uma visão geral sobre o tratamento indevido de dados. O que seria esse tratamento indevido de dados? Uma própria plataforma pega esses dados dessas crianças e começa a fazernudge.

O que é onudge?Nudgeé aquela indução para a criança, por meio da qual ela começa a assistir vídeos de determinados perfis e vai sendo induzida para aqueles tipos de vídeos. Então, isso é uma tendência que mundialmente é afastada.

Temos também a questão do rastreio de movimento, ou seja, identificar onde está aquela criança. Isso é de suma importância quando se trata dessa questão de proteção de dados e privacidade. Temos a questão de conteúdos nocivos aos quais a criança tem acesso. Temos a questão de vazamento de informações, vazamento de imagens íntimas, nesse caso,cyberbullyinge aliciamento sexual e direcionamento de publicidade, como eu havia falado.

Há boas práticas internacionais sobre as quais a ANPD vem se debruçando para regulamentar ou propor guias que orientem os agentes de tratamento e também os responsáveis com ações educativas. Então, nós temos uma recomendação da OCDE que conseguiu categorizar em quatro tipos de riscos: os riscos de conteúdo, de comportamento, de contato e consumo.

Em relação ao risco de conteúdo, é o conteúdo que a criança vai acessar, um conteúdo nocivo.

No que se refere ao comportamento, é o comportamento que ela vai ter, o comportamento com que ela está tendo contato.

Na questão do contato mesmo, há jogoson-line, onde há umchatde mensageria, e uma solução de mensageria é um risco.

Quanto à questão do consumo, a criança começa a comprar ali incansavelmente, e, depois, tudo aquilo vem no cartão de crédito. Isso pode acontecer.

Há também riscos transversais, como o risco de privacidade, acesso à tecnologia, brinquedos inteligentes conectados — isso existe bastante por aí — e riscos à saúde e ao bem-estar. Por exemplo, aquela criança que fica até altas horas da noite com o celular em mãos, brincando e tal. Aquilo pode trazer prejuízos para ela.

Já foi falada a questão da SaferNet e do número de denúncias que foram recebidas.

Perspectivas globais. Aqui, eu estou falando um pouco de LGPD, de leis gerais de proteção de dados ao redor do mundo. Em 71% dos países já há essas legislações próprias. Existe o Comentário nº 25, que colocou quatro princípios. Os princípios são: da não discriminação; o melhor interesse da criança — o melhor interesse da criança é algo que pauta a própria LGPD, tem previsão constitucional; então, é algo em que nós nos baseamos para a construção de todas as nossas orientações e regulamentos —; o direito à vida, sobrevivência e desenvolvimento; e o respeito às opiniões das crianças, que é muito relevante também. Temos que entender que ouvir a criança é essencial para buscarmos uma solução de que ela também se sinta apropriada.

Aqui é a questão da definição de melhor interesse. Não vou adentrar nisso, mas, principalmente, o melhor interesse deve ser avaliado no caso específico, porque deve ser analisado caso a caso.

Aqui nós temos o ICO — Gabinete do Comissário de Informação do Reino Unido, que é a Autoridade do Reino Unido. Ela fez um código dedesignapropriado para a idade muito interessante com 15 parâmetros. Eu não vou citar todos, mas eu colocaria a questão de aplicações adequadas à idade, porque eu acho super-relevante identificar que a criança está no desenvolvimento. Então, quando falamos de desenvolvimento, nós temos que entender que, para determinadas faixas da vida, deve-se evitar tais conteúdos e tais comportamentos.

Na questão do uso indevido de dados, que eu comentei, destaco a elaboração do RIPD. O RIPD é o Relatório de Impacto à Proteção de Dados Pessoais, cuja finalidade é exatamente mapear, no tratamento de dados, os riscos que estão envolvidos. Então, é uma premissa superinteressante que o agente de tratamento faça esse RIPD para identificar onde estão os riscos da utilização daquela plataforma.

A configuração deve ser de alta privacidade por padrão, porque a criança pode ser induzida. Então, você já vai lá e seta uma configuração de alto padrão para que ela não seja induzida a expor imagens e tudo isso.

A questão da desativação da geolocalização é superimportante, assim como a desativação do perfilamento. O perfilamento é algo muito utilizado por todas as plataformas, mas, no caso de criança, nós temos que tomar bastante cuidado.

A questão do controle parental, que eu comentei, é preciso solucioná-la comsoftwaresem que os responsáveis consigam acompanhar, assim como a questão de evitar essas técnicas denudge.

Aqui, há dois guias muito relevantes que nós utilizamos, que são da Autoridade Francesa e da Irlandesa.

Com relação à proteção de dados, como eu comentei, no art. 4º, existe a exceção. A LGPD é aplicada no tratamento de dados. Aqui, ela não está relacionada à questão do crime, mas é ali que ele se inicia. Então, uma plataforma que já toma todas as medidas, com certeza, vai evitar esse ato criminoso.

Nós temos o art. 14, no qual eu não vou me aprofundar, mas, de maneira geral, o art. 14 da LGPD é o que retrata a questão do tratamento de dados para crianças e adolescentes. Ali, está bem específico que deve ser observado o melhor interesse no tratamento de dados das crianças e adolescentes.

Com relação à atuação da ANPD, nós publicamos um enunciado no qual nós entendemos que, para o tratamento de dados de crianças e adolescentes, pode ser utilizado tanto o art. 7º quanto o art. 11. Os arts. 7º e 11 tratam de hipóteses legais, de hipóteses autorizativas, para o tratamento de dados. Nós publicamos esse enunciado em função da existência de diversos segmentos estudiosos e grupos doutrinários para buscar pacificar esse entendimento.

Na nossa Agenda Regulatória, temos a previsão de um projeto regulatório que foi iniciado agora. Nós vamos fazer uma tomada de subsídios, vamos coletar informações, vamos fazer reuniões com todos os interessados, para que nós consigamos fazer ações regulatórias, que pode ser um guia orientativo ou um regulamento. Nós vamos avaliar isso ao longo do projeto para realmente proteger o tratamento de dados de crianças e adolescentes, lembrando que o tema crianças e adolescentes é altamente relevante dentro da ANPD.

Nós temos a questão do tratamento de alto risco, que está até previsto na LGPD. Um dos critérios desse tratamento de alto risco é o tratamento de crianças e adolescentes. Trata-se de um tema prioritário também na fiscalização. Nós temos dois processos de fiscalização que estão correndo no âmbito da ANPD. Isso é público — está nosite. Um deles é relativo ao TikTok; o outro é relativo à EdTex, à qual a ANPD teve acesso. Ela abriu esse processo de fiscalização, que está em curso e em fase de apuração e de investigação, para avaliarmos qual será a decisão final.

Era isso.

Muito obrigado. Eu estou à disposição para dar respostas, se tiverem perguntas.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Silvye Alves. Bloco/UNIÃO - GO) - Eu que agradeço a sua participação.

Esse vídeo é muito impactante. Observamos ali o quanto as nossas crianças e os nossos adolescentes são expostos. Eu ainda vejo mães e pais postando fotos dos filhinhos, de bebês sem roupinha nenhuma, colocando um bichinho para tampar o órgão genital. Quer queira, quer não, é o que a doutora falou aqui: hoje a inteligência artificial consegue despir uma pessoa num piscar de olhos, infelizmente.

Vou passar a palavra para a Dra. Roseli Faria, da Secretaria de Acesso à Justiça do Ministério da Justiça e Segurança Pública.

A SRA. ROSELI FARIA- Muito obrigada, Deputada Silvye Alves. Boa tarde a todas e todos.

Antes de mais nada, eu queria agradecer o convite e dar os parabéns pela iniciativa. Acho que esse é um assunto que perpassa o Ministério da Justiça, mas também a sociedade em geral. Muito do que eu estou aprendendo aqui me ajuda na vida profissional e na vida pessoal principalmente. Como pais, nós temos a obrigação de cuidar das crianças, mas eu entendo que, como cidadãos, nós também temos a obrigação de cuidar das crianças, de todas as crianças, não só daquelas que estão no nosso entorno familiar, mas daquelas que estão em todo o coletivo.

A senhora falou no início sobre como o Ministério da Justiça está se articulando para garantir o enfrentamento aos crimes sexuais contra crianças e adolescentes. Eu queria trazer essa complexidade refletida dentro da nossa estrutura. Nós temos aqui colegas vinculados ao Ministério da Justiça que já fizeram apresentações excelentes. Dentro do próprio Ministério da Justiça, da administração direta, mudamos a estrutura justamente para dar alcance e para nos adequarmos a esses novos desafios.

Nós já tínhamos a Secretaria Nacional de Direitos do Consumidor, que também trabalha com suas notas técnicas regulando o mercado consumidor. Nós temos na Secretaria de Segurança Pública o Ciberlab, que é um laboratório de operações cibernéticas. Temos mais, recentemente, a criação da Secretaria de Direitos Digitais. A minha Secretaria, que é a Secretaria de Acesso à Justiça, também trabalha com o assunto, mas de forma um tanto correlata, porque trabalhamos defendendo as ações de enfrentamento à violência de determinados grupos vulnerabilizados, dentre eles, crianças e adolescentes. Como o assunto é complexo, é novo, com novas tecnologias e novos desafios, nós tivemos que adequar as nossas estruturas para trabalhar de forma transversal esse tema.

Como eu sou muito prolixa, como vocês já perceberam neste início, eu vou pedir licença para ler um pouquinho e não me estender muito no tempo, porque ainda há outras pessoas para fazer apresentações, além de precisarmos ter tempo para perguntas e respostas.

Vou me ater à competência da Secretaria de Acesso à Justiça, que é uma Secretaria aberta para fazer essa discussão de novas estratégias de enfrentamento à violência tanto com a sociedade civil organizada, quanto com outros Ministérios. O assunto de crianças e adolescentes, por exemplo, também é trabalhado no Ministério dos Direitos Humanos e no Ministério da Educação. Precisamos fazer esse debate também com outros Poderes, porque esse assunto diz respeito ao Judiciário, ao Ministério Público e a esta Casa Legislativa, tanto à Câmara como ao Senado.

Eu queria só lembrar um pouco da legislação de proteção aos direitos da criança e do adolescente que nós temos. Historicamente, as legislações e políticas públicas, até o advento da Constituição Federal e do ECA — Estatuto da Criança e do Adolescente, serviam muito mais para atender o interesse da sociedade, muito mais na visão da sociedade, do que na defesa das crianças e adolescentes. Muitas vezes, elas se constituíam como objetos de intervenção. O que eu estou querendo dizer com isso? Mais especificamente, quando você tinha uma situação de abandono familiar ou de conflito dessas crianças e adolescentes com a lei, trabalhávamos na regulamentação de estabelecimentos correcionais ou então de casas de acolhimento a essas crianças.

Foi só com a Constituição de 1988, principalmente no art. 227, que se garantiu a prioridade absoluta aos direitos de crianças e adolescentes, bem como a ideia de protegê-los de qualquer situação de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão. Então, as crianças e os adolescentes passam a ser sujeitos e não objetos das políticas.

Na mesma direção, viemos, logo depois, com o Estatuto da Criança e do Adolescente, que dispôs sobre a proteção integral à criança em seus arts. 3º, 4º e 5º e ratificou o entendimento da Constituição Federal no seu art. 17, que diz:

Só que hoje novos desafios estão se apresentando, como justamente a questão da violência em ambientes digitais. O colega da ANPD já falou de alguns números, que eu repito aqui. Por exemplo, 95% da população entre 9 e 17 anos utilizam a Internet no Brasil, sendo que 24% começaram a utilizar a Internet na primeira infância, que é justamente um tempo de altíssima vulnerabilidade. O envolvimento da vítima com o autor, como ficou claro pelas apresentações, se dá em uma estrutura de mentiras criadas pelo autor e, logo depois, vai se desenvolvendo para uma situação de ameaças e violências psicológicas, para ele obter o que deseja, o que muitas vezes é dinheiro, como a colega da PF demonstrou.

Em especial, na atenção à violência sexual, já não bastasse termos um ambiente muitas vezes doméstico que perpetra abuso de crianças e adolescentes, soma-se a isso a questão do aumento do estupro virtual, que se caracteriza por atos libidinosos, relações sexuais de toda monta e muitas vezes automutilação, sempre num ambiente de coerção.A partir dessa sensação de impunidade, a vida das crianças e dos adolescentes acaba sendo invadida, criando-se um ambiente em que todos esses direitos são violados.

Nós temos penas já instituídas pelo ECA, temos também a tipificação de diversas condutas a partir da Lei nº 13.718.  Sabemos que medidas punitivas são necessárias, de acordo com o Código Penal, mas também temos que trabalhar num ambiente de prevenção. E a proteção deve ser sempre construída ao lado da prevenção, porque sabemos que podemos punir, mas o efeito contra as crianças e os adolescentes muitas vezes não consegue ser reparado. Então, a prevenção tem que ser o foco das nossas políticas públicas. Por isso, reconhecemos a importância de eventos e de iniciativas como essa de construção do projeto de lei.

Já temos muitas vítimas juvenis no ambiente digital. Recentemente, temos discutido com instituições e movimentos da sociedade civil o estabelecimento de resoluções. Sabemos que projetos de leis tramitam com morosidade, com todo o cuidado possível, e muitas vezes conseguimos, por meio de resoluções, ser mais céleres. E a experiência das resoluções acaba ajudando na construção dos nossos normativos.

Participamos do Conselho Nacional dos Direitos da Crianças e do Adolescente. Eu queria trazer rapidamente alguns pontos da resolução do CONANDA, que foi auxiliado pelo Instituto Alana, que, infelizmente, não pôde participar da reunião. Eu queria, brevemente, compartilhar essa resolução do CONANDA. E temos buscado, dentro do Ministério da Justiça, garantir a internalização dessa resolução nas nossas políticas.

Gostaria de falar sobre o art. 2º da Resolução nº 245, que diz:

Refletimos sobre isso no debate, iniciando com a apresentação de algumas empresas.

O art. 6º da Resolução nº 245 do CONANDA estabelece:

Essa resolução pavimenta o caminho para novos debates e para a instituição de novas legislações, como essa que está sendo construída na Casa.

O Capítulo V da resolução discorre sobre o dever do cuidado e das responsabilidades das empresas provedoras de produtos e serviços digitais, com 12 artigos.

O meu tempo já está se esgotando. Mesmo lendo, eu fui prolixa. Acho que é importante, na medida possível, respeitarmos o horário para todo mundo ter tempo de participar.

Chegando ao final da minha apresentação, quero ler o art. 22 da Resolução nº 245 do CONANDA.

"As empresas provedoras são responsáveis por identificar, medir, avaliar e mitigar preventiva e diligentemente os riscos reais ou previsíveis aos direitos e interesse superior de crianças e adolescentes relacionados às funcionalidades, à concepção, gestão e funcionamento de seus serviços e sistemas (...)"

Destaco também o inciso VII, que fala da propagação de conteúdos que incorram em abuso e exploração sexual de crianças e adolescentes.

Acho que o engajamento legal, político e ético das empresas provedoras pode trazer muitas mudanças. E fico feliz ao perceber que algumas dessas empresas estão aqui demonstrando essa preocupação. Como eu pontuei sobre a Resolução do CONANDA, são vários os esforços que o poder público e a sociedade em geral têm feito, mas entendemos que isso ainda tem sido insuficiente, porque os números demonstram o crescimento desse tipo de violência contra crianças e adolescentes.

E, naquilo que diz respeito às autoridades governamentais, só para encerrar aqui a minha breve participação, eu acho que é necessário um envolvimento maior, não só do Ministério da Justiça, não só do Poder Executivo, mas de todos os outros Poderes e de outras esferas, porque precisamos entender e estarpari passucom o desenvolvimento de novas tecnologias, ter recursos para pesquisas. Eu sou originariamente da área de orçamento e falo que não existem direitos sem recursos que os garantam. Então, não adianta só declararmos algo nos nossos projetos de lei se não garantirmos orçamento para as nossas políticas públicas.

Coloco-me à disposição para o debate, sempre dizendo que esse é um assunto que não vai ser resolvido por uma instituição, como eu disse no início, só no Poder Executivo, porque só no Ministério da Justiça há vários órgãos. Temos toda a Esplanada, temos os Poderes em todas as esferas, mas eu tenho convicção de que, como já enfrentamos outros problemas no passado, vamos continuar avançando, para conseguir proteger as nossas crianças e adolescentes, o que significa proteger o nosso futuro.

Muito obrigada, Deputada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Silvye Alves. Bloco/UNIÃO - GO) - Nada melhor do que ouvir isso na Casa dos Deputados. Todo mundo sabe que os Deputados têm emendas que podem ser enviadas para órgãos do Governo. Estou conversando com a doutora aqui, que me contou que necessita de um equipamento que custa 87 mil reais por ano — e eu acho que para o Governo Federal esse valor é absolutamente nada — para desempenhar seu trabalho com mais dignidade. Então, com isso eu me comprometo, doutora. Eu farei isso pelas nossas crianças e adolescentes.

Agora eu convido o Procurador da República George Neves Lodder para fazer uso da palavra, já agradecendo pela paciência. Seguimos essa ordem cronológica para que houvesse esse entendimento, terminando com a apresentação do senhor.

O SR. GEORGE NEVES LODDER- Deputada Silvye Alves, é um prazer estar aqui na Comissão. Na pessoa de V.Exa. cumprimento todos os presentes neste plenário.

Eu tinha feito uma apresentação, mas, a par dos problemas que aconteceram com as apresentações, eu acredito que o que V.Exas. querem ouvir é um pouco diferente do que eu tinha planejado. Eu tinha imaginado fazer algumas menções acerca do projeto, mas acho que não é o caso. Não há problema, porque podemos debater outros assuntos que também são importantes para o caminho que se pretende tomar.

Doutora, inicialmente eu queria dizer que fiquei, de certa forma, admirado com o projeto. Acho que é um projeto que atende bastante aos objetivos do Ministério Público, assim como acredito que também aos da Polícia Federal, aos dos nossos órgãos estaduais que trabalham não só com abuso de criança, mas também com os outros crimes virtuais, digo isso nos termos que utiliza, não obviamente que se restrinja a essa espécie de crime. Mas são termos importantes, e acredito que essa norma pode inclusive servir de base para o combate a outros crimes que também se dão pelas redes.

Eu queria dizer inicialmente que eu fiz um trabalho, na época da minha pós-graduação em Direito Digital, que tratava exatamente desse tipo de crime. E realmente não pretendo fazer propaganda do trabalho, até porque não foi lançado, mas quero simplesmente relatar a experiência. Esse trabalho fazia uma análise de como se deu a criação desse sistema de proteção às crianças nos Estados Unidos, não só da parte criminal. O NCMEC foi falado hoje por diversos outros palestrantes, principalmente pelos representantes dos provedores. O NCMEC surge nos anos 70, é um órgão da sociedade civil que simplesmente funciona como um interposto entre o Governo e a sociedade e que visa procurar crianças e tem algumas finalidades outras. Ao longo do tempo, ele desenvolve essaexpertise,que, de certa forma, é um pouco similar à SaferNet Brasil, e que começa a receber as representações e a atuar dentro das redes.

Não me lembro exatamente do ano, mas acredito que na primeira década deste século — em minha cabeça vem 2008, não sei ao certo, mas que 2008 sirva de balizamento —, foi criado um projeto de lei nos Estados Unidos, encabeçado por um Senador, que não sei se os senhores conhecem, um tal Joe Biden. Esse projeto de lei foi aprovado lá, utilizou o NCMEC, aproveitou aexpertiseque o NICMEC já tinha nessa matéria, começou a buscar esse tipo de imagens de abuso infantil e passou a obrigar os provedores — utilizando, por exemplo, o PhotoDNA, de que foi falado aqui pelo Aristides, da Microsoft — a comunicarem ao NCMEC. O NCMEC, por sua vez, recebia essas informações e fazia o tratamento. Lá existe um regramento diferente. Eles não dizem"isso é abuso infantil", mas dizem"isso parece abuso infantil".Uma imagem que pareça abuso infantil vai ser analisada pelas autoridades, que chegarão à conclusão de, se for o caso de realmente, fazer a persecução penal da pessoa.

Então, ao longo do tempo, ele começou a fazer essa atividade. Posteriormente, eles fizeram convênios, através do DOJ e do FBI, e começaram a mandar também essas imagens para órgãos de outros países que se conveniavam com o Governo americano. É o caso do Brasil. Hoje, a Polícia Federal recebe as informações do NCMEC, que é um conjunto, e hoje eles trabalham com um sistema — não sei se já está podendo falar desse sistema, há algum tempo não podiam falar. Mas, de qualquer maneira, o que importa é que eles têm um sistema, que é o Rapina, e eles recebem isso e fazem um tratamento e aí entendem em quais casos eles devem atuar. Daí a importância da coisa.

Sobre o meu trabalho, do qual falei, o objetivo que eu tinha quando fiz era a análise desse sistema americano para que esse sistema fosse trazido para o Brasil. Por quê?"Ah, mas já é feito lá". Inclusive, eles mandam para nós. Sim, para o Facebook, para o Instagram, para o Google, para o Twitter — neste caso, o X, e não sei se ainda fazem, mas faziam. Eles pegam essas informações, enviam para o NCMEC, que as envia para nós. Então, não é um problema, mas aí vamos ter lacunas, porque temos portais que funcionam só no Brasil. Por exemplo, hoje se discute nos Estados Unidos — e não sei há quantas andas isso e se já finalizaram o processo — se o TikTok poderia funcionar ou não lá. Imaginem o TikTok parar de funcionar nos Estados Unidos. O TikTok está em todo o Brasil, quase toda criança usa o TikTok aqui. E o que acontece? Se o TikTok sai dos Estados Unidos, ele não tem mais obrigação de comunicar ao NCMEC. Se ele não tem mais essa obrigação, o que acontece aqui em termos de abuso infantil sexual não vai chegar pelo NCMEC, porque ele não comunica para os Estados Unidos, que não trata, e isso não chega para nós.

Então, é importante que nós tenhamos a nossa própria regulamentação. O problema para mim, com relação ao meu trabalho... Sobre isso, eu cheguei até a conversar com o Thiago Tavares, da SaferNet. Não sei se tiveram contato com ele, uma pessoa maravilhosa; mas isso não vem ao caso. Na época, eu imaginei que o SaferNet poderia fazer esse papel. Claro, é complicado, porque o Governo americano, por esse projeto de lei de que falei, coloca muito dinheiro no NCMEC. Eu não sei se aqui seria possível fazer alguma coisa desse tipo. Mas, num primeiro momento, na conversa que tive com o Thiago na ocasião, ele não demonstrou muito interesse em fazer esse papel. Mas essa talvez pudesse ser uma função a ser desenvolvida. Mas, enquanto não é feito isso...

Por exemplo, o nosso projeto trata aqui da comunicação, no art. 6º: obriga os provedores a comunicarem ao Ministério Público e à Polícia Federal — inclusive é até uma sugestão que não venha como "e", mas como "ou". Isso é bastante importante.

Até comentei com a Dra. Erika antes de sermos chamados a vir para esta Mesa, que, de fato, é uma quantidade absurda de comunicações que é feita. Então, para nós é muito difícil analisar isso tudo. Por isso que existe a função do interposto, que é quem vai fazer a filtragem. Mas é importante que exista a obrigação, porque, senão, eles se escusam de fazer. Eu acho interessante isso, até porque hoje nós temos o Rapina. Se tivermos uma sintonia fina com os provedores, nós podemos dizer a eles o que devem nos comunicar e o que não devem, podemos entrar em acordo com eles.Talvez eles mesmos façam, ou nós podemos, no futuro, desenvolver outros métodos, mas é importante que exista na lei.

O "ou" é interessante porque, hoje, na esfera federal, talvez seja até mais interessante que a polícia receba, porque hoje eles já desenvolveram certaexpertiseem fazer — claro que nós estamos falando quando já feita a sintonia fina. Assim, temos uma situação diferente para cada Estado. Nós que somos da federal aqui já circulamos por diversos rincões e sabemos que São Paulo não é Brasília, que não é Amapá, que não é Tocantins, que não é Acre. Cada local desses tem as suas próprias regras, a Polícia Civil funciona de um jeito, o Ministério Público Estadual funciona de outro. Às vezes, é importante que cada lugar se entenda. Por isso, talvez não delimitar que é um ou outro que receba. Nós não podemos pensar só em como entendemos.

Outro ponto que eu acho interessante aqui é que nesse mesmo art. 6º, § 1º, o projeto concede ao delegado de polícia do Ministério Público essa função de poder fazer o pedido de afastamento. Eu acho bastante interessante esse tema, porque nós trabalhamos com esses casos. Faço umdisclaimer, porque se nós não estivéssemos nesse ponto, estivéssemos aqui com outros Deputados, de outros... Enfim, num aspecto mais amplo, talvez eles se insurgissem, talvez no futuro alguém o faça com relação a esse parágrafo, porque aqui se pode entender que o Ministério Público ou a Polícia podia fazer o pedido da retirada de qualquer postagem. Aqui nós estamos limitando, até pelo objeto do processo, aos crimes referentes a material de abuso infantil. Para esses casos...

A SRA. PRESIDENTE(Silvye Alves. Bloco/UNIÃO - GO) - Da mensagem?

O SR. GEORGE NEVES LODDER- Não, aqui é da postagem, você faz o pedido da postagem.

Então, é bastante importante que o Ministério Público e a Polícia possam fazer essa função. Às vezes, nós temos contato com algum material desse. Claro, em alguns momentos, não é essencial que se tire num primeiro momento, você precisa fazer uma série de comprovações. Às vezes, é importante que nós tenhamos acesso ao material lá, mas em alguns momentos nós também queremos retirar e não conseguimos. Às vezes, fazemos o pedido, e eles não retiram. Então, nós funcionarmos comotrusted flaggers, que é o termo que se usa internacionalmente. É bastante interessante.

Outro ponto para o qual eu queria chamar bastante a atenção — e eu acho importante que se mantenha isto aqui, porque pode ser que na tramitação seja retirado — é quando ele confere ao Ministério Público, à autoridade policial, a legitimidade de pedir dados de conexão e cadastrais. Eu não sei se todos entendem do que eu estou falando. Não sei se todos leram o projeto.

O projeto faz uma definição que, em regra, doutora, está bem feita. Eu acho que isso aí depois nós podemos conversar se for do seu interesse. A senhora mencionou a Convenção de Budapeste. Existem alguns pontos, talvez porque o projeto seja um pouco mais antigo, alguma terminologia que difere da Convenção de Budapeste, aprovada no Brasil e que efetivamente passou a vigorar no ano passado. Alguns pontos eu acho interessante que se faça a adaptação da terminologia. Eu posso lhe passar alguns que nós entendemos que seriam úteis.

A Convenção de Budapeste confere vários poderes para os órgãos de persecução, mas, de certa forma, às vezes, existe uma discussão se esses... Porque a Convenção de Budapeste tem tantos artigos que fazem a previsão de crimes, como também tem de regras processuais.E esses crimes — obviamente, crime é crime — só podem ser criados por lei. Não existe crime sem lei penal que o defina. Agora, as normas processuais, essas sim, em outros casos, o Supremo — e eu cito o Pacto de São José da Costa Rica — entende que há normas processuais de convenções que se aplicam independentemente de serem definidas por lei posterior nacional.

Embora nós entendamos que a convenção se aplique na esfera processual, eu acho interessante que tenhamos, por exemplo, esse pedido dos dados de conexão e cadastrais que sejam formulados diretamente pelos órgãos, porque isso não adentra demais a intimidade das pessoas quando se tem acesso a dados de conexão — eu não sei se todos sabem —, que são aqueles dados que são referentes à comunicação que é feita pela Internet. Normalmente, o IP e outras informações, dados de chegada, dados de saída, por onde passou, e também os dados cadastrais, que são aqueles que as pessoas respondem.

É bastante interessante, porque recentemente, em um julgamento do Supremo, até se falou... O nosso papel também é discutir lá outra questão. Outro dia, no caso, discutia-se oe-mailcadastrado. As pessoas confundem, porque, por exemplo, quando se fala do acesso aoe-mail,issoé uma coisa; outra coisa é quando a pessoa faz um cadastro e coloca ume-mailou um telefone, esse é um dado de cadastro. Ele pode ser acessado simplesmente a pedido. Eu acho que não existe necessidade — e a convenção permite isto, e aqui está no projeto desta forma — de que seja antecedida decisão judicial, se seria reservada para as decisões que dão acesso ao conteúdo. Essa, sim, é indiscutível que se exija atuação judicial.

Já acabou o meu tempo, mas eu queria só acentuar duas coisas aqui.

A primeira é que nós falamos no projeto aqui sobre a preservação de dados. O art. 16 da Convenção de Budapeste, no nosso decreto, que fala sobre isso, mas há um — e esse não está previsto no processo —, o art. 17 da Convenção de Budapeste, que faz uma preservação imediata e entrega parcial de dados de tráfego, que é aquele caso em que se sabe de um... O que acontece? Nós temos até algumas ferramentas especializadas. Não vou ficar entrando nisso aqui porque é bastante complicado. Não é complicado, mas demora um pouquinho para falar. Normalmente, é muito comum que se useproxy. Oproxyé um computador interposto. A pessoa em vez de cometer um ato criminoso diretamente, ela busca um computador, por exemplo, na Rússia, e depois faz aqui. Quando você pede o provedor, ele vai dizer assim:"olha, quem fez isso? Ah, não, foi alguém na Rússia".Mas não foi, foi um cara aqui.

Então, ele faz uma comunicação com a Rússia, o computador da Rússia faz aparecer o IP da Rússia, mas você tem esse caminho que é feito. Às vezes, passa por vários lugares também, só para simplificar. Então, o art. 17 permite que você faça um pedido antecipado para dizer por onde passou essa comunicação. Você vai obter esses dados para você chegar rapidamente ao IP originário. Você vai já partir para essa, pulando osproxys.

Uma última coisa, doutora, eu faço esse pedido, eu acredito que é uma coisa um pouco longínqua para o que nós estamos discutindo aqui, mas é importante que se tenha conhecimento disso.A Convenção de Budapeste é de 2001 e foi aprovada no Brasil recentemente. Eu tenho colegas que atuaram anos em discussões no Ministério da Justiça e no Itamaraty para que essa convenção fosse aprovada. Ela é importantíssima, mas é uma convenção que foi feita para os desafios que existiam na cooperação para apurar crimes em 2001.Depois, nós já tivemos dois protocolos adicionais à Convenção de Budapeste. O primeiro não é tão importante para nós. Por quê? É um protocolo de racismo e outros crimes. Ele é importante, mas nós já temos quase tudo desse protocolo internalizado no direito brasileiro. Então, ele não é tão importante. Parece que a única coisa que ele traria para nós seria uma previsão de negação de genocídio. Não do genocídio reconhecido pela ONU. Cito o caso do Holocausto e, talvez, do genocídio de Milosevic.

Então, a negação do genocídio seria o único crime a ser trazido para o direito brasileiro. Ele não é tão importante, mas é relevante para passar para o segundo. O segundo protocolo, este sim, é excelente. Ele já foi assinado pela maioria dos países da Europa, de todos os que também já firmaram a Convenção de Budapeste, mas aqui no Brasil ele nem começou o processo. Na verdade, nem o primeiro.

Então, esse primeiro... E eu digo, por exemplo: hoje, toda vez que se faz uma investigação sobre umsite —e aí falo em razão do nosso colega da ANPD — temos uma limitação. Na Europa, por exemplo, quando se busca umsite —há um brasileiro também, o Registro —, existe um domínio, o Whois, que informa quem é o responsável pelo domínio que faz uma publicação. Eu estou só dando um exemplo. Há várias outras aplicações.

Hoje, se procuramos na Europa, a LGPD deles, o GDPR, temos o acesso negado. Lá dentro eles conferem. Se algum promotor lá pedir, eles dão; para nós, não. Nós entramos no Whois e perguntamos:"Olha, quem é dono desse site?"Isso é negado, nós não termos acesso. O segundo protocolo garante esse tipo de acesso.

Por exemplo, para esses dados de subscrição de que eu falava antes e para os dados de conexão, podemos pedir diretamente. Se o Brasil e os Estados Unidos forem signatários e precisarmos de um dado desse tipo da Meta, por exemplo, da qual estamos falando aqui — hoje em dia, pedimos, e é uma missa para conseguir —, simplesmente mandamos um papel:"Olha, eu queria saber de quem é esse dado". "Ah, toma aqui."Eles têm prazos bem específicos para fazer.

Há várias outras, como o MLAT emergencial, que é para conseguir os dados de conteúdo com investigações conjuntas. Nós estamos citando aqui um caso de abuso infantil. Num exemplo de imagens obtidas em Portugal, mas que foram produzidas no Brasil, o promotor português pode me procurar e dizer:"Vamos fazer aqui, para nós chegarmos a essas pessoas. Podemos fazer uma investigação conjunta."Isso é além das disposições de proteção de dados e outras novidades. Por quê? Porque esse protocolo é recente. Ele não tem medidas que foram criadas em 2001. São medidas recentes para atender à investigação do crime atual. Essa é a importância.

Por isso, eu conclamo a Deputada, que está interessada, mas também quaisquer Deputados, todo mundo que está nos assistindo, o Deputado Marcel que chegou agora. Nós que temos interesse no combate não só do abuso sexual infantil, mas também de todo tipo de crime que é praticado, que nós concedamos aos órgãos de persecução os meios adotados para fazer. Hoje isso é feito na Europa, e eu acredito que aqui funcione.

É interessante que os senhores, que têm uma força política bem maior do que a nossa, aliás acredito que hoje não temos tanto assim, possam nos ajudar a fazer esse papel, bem como o MJ. Inclusive até a externa, Dra. Roseli, há muito tempo temos contato com os servidores do MJ, com os agentes políticos também, e tínhamos muito contato com o Dr. Sobral e a Dra. Estela, e tivemos um cortezinho aqui nesse momento. Essa é outra conversa.

Deputada, sem querer alongar mais a minha exposição, ponho-me à disposição para qualquer outra pergunta, inclusive sobre o que eu falei, qualquer outra intenção que alguém possa ter.

Agradeço o convite do Ministério Público Federal e também a boa oportunidade de debater com tão ilustres presenças.

Obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Silvye Alves. Bloco/UNIÃO - GO) - Já trouxe, inclusive, as minhas meninas para ouvir tudo isso. Foi o que eu falei: esta audiência pública é que vai nos ajudar a terminar o nosso relatório.

Deputado Marcel van Hattem, vou quebrar o protocolo. Quero agradecer a sua presença e direcionar a palavra a V.Exa.

O SR. MARCEL VAN HATTEM(NOVO - RS) - Muito obrigado, Presidente.

Quero saudar a realização desta audiência pública.

Eu sou novo aqui na Comissão de Comunicação. Na verdade, é a primeira audiência pública da qual participo.

Que bom estarmos tratando justamente de um tema que é fundamental, porque precisa ser atacado de uma forma muito séria, de uma forma extremamente profissional, e aqui se demonstra muito bem isso por meio das manifestações feitas — não pude acompanhar todas, mas vou recuperá-las depois.

A Comissão está com foco nessa atividade que é o combate à prática de crimes contra crianças e adolescentes por meio do uso da Internet. Eu vejo que, de fato, há muitas coisas que precisam ser aprimoradas na legislação quando se trata desse tipo de crime. É um lugar comum talvez dizer isto, mas qualquer tipo de prática de crime precisa ser coibida, e isso vale para o meiooffline, assim como vale para o meioon-line. Isso se faz por meio da lei, do arcabouço legal, da Constituição.

Eu queria acrescentar também que nós estamos vivendo este momento de exceção no Brasil, que é muito triste, em que determinados crimes foram criados à revelia da lei, crimes de opinião, e nós temos batido muito forte nisso, lamentavelmente com apoio, inclusive, do Governo Federal, com órgãos de repressão internos. Agora nós vimos o Advogado-Geral da União, por exemplo, mandando ao STF uma notícia, de fato, sobre a atividade completamenteregular e louvável de um jornalista estrangeiro que tratou dos Twitter Files. Ele foi, por meio desse funcionário do Governo Federal, chamado de uma espécie de ativista contra o Estado Democrático de Direito.

Acho muito triste vermos que no País há dois pesos e duas medidas. Até para pedófilos a lei precisa ser respeitada e o devido processo deve ser seguido, e o Governo apoia a perseguição de pessoas que ele entende que não têm o direito de se manifestar por terem opiniões diversas. Aí nós já vemos qual é a prioridade do Governo. Não é que eu advogue por não se seguir o devido processo e a lei, no caso de pedófilo, no caso de pessoa que comete crimes contra crianças. Honestamente, por mim, talvez por todos aqui, imagino — a pessoa teria que ser muito psicopata para dizer o contrário ou até mesmo criminosa —, esse é um tipo de crime em que dá vontade de se fazer justiça com as próprias mãos, não é isso, Deputada? Lamentavelmente, existem pessoas que cometem esse tipo de crime. Para a maior parte dos cidadãos, toda a repressão vai ser insuficiente, porque esse crime é tão abominável que, se fosse possível, o linchamento ou a pena capital com as próprias mãos acabariam sendo executados. Mas, até para esses criminosos, existe o devido processo, existe legislação.

Existem Deputados Federais e Senadores que precisam aprimorar a legislação — o que é proposto aqui por V.Exa., quando faz uma audiência pública desta —, para que esses crimes sejam cometidos de uma forma cada vez mais marginal, no sentido de menor, na nossa sociedade. No entanto, o que nós vemos é que temos um Governo e um Supremo Tribunal Federal que priorizam o combate àqueles que eles entendem serem seus opositores, em outras palavras, às pessoas que atacariam o Estado Democrático de Direito, a Justiça Eleitoral, assim por diante; que priorizam esse tipo de censura e de perseguição fora da lei inclusive em detrimento, por exemplo, do combate àqueles que efetivamente cometem crimes pela Internet.

Eu queria fazer uma última consideração, Sra. Presidente. Quando se trata de devido processo legal e de lei, nós temos já na nossa legislação, principalmente quando se trata da manifestação da expressão — é claro que aqui se trata de algo mais amplo —, certas limitações que são muito claras, limitações no nosso Código Civil. Inclusive, no Brasil, há repercussões legais no Código Penal. Eu tenho minhas ressalvas quanto ao fato de, no Código Penal, ainda existirem crimes de injúria, difamação e calúnia, mas vamos nos manter na parte cível.

Nós temos um problema muito grave no País: a morosidade do Poder Judiciário. O Poder Judiciário demora muito, muitas vezes, para resolver crimes ou ilegalidades cometidas no âmbito civil. Para contornar essa morosidade, essa demora — eu mesmo tenho processos que movi no âmbito civil, processos por injúria, há quase 10 anos, e não obtive ainda resultado, apesar de ter sido vitorioso em todas as instâncias —, o Judiciário começa a criar subterfúgios para agilizar processos e perseguir aqueles que entende dignos de perseguição. Estamos vendo isso no Supremo Tribunal Federal.

Isso é muito triste para o País. Nós precisamos saudar iniciativas como esta aqui: uma audiência pública séria, com representantes. Aqui, obviamente, há representantes também do Ministério Público, do Governo, da sociedade civil, de empresas, para discutiraprimoramentos legais, porque é para isso que serve o Parlamento. Nós temos que trabalhar em cima da nossa atividade, que é a atividade legislativa, de fiscalização também, é óbvio, até mesmo de investigação, eventualmente, com CPIs, mas primordialmente legislativas. E é por isso que nós fazemos audiências públicas, para ouvir pessoas que tenham algo com que contribuir, para trazer inovações legais, para impedir ou, se não for possível impedir, porque no mundo todo esse tipo de crime lamentavelmente acontece, pelo menos que sejam em menor monta. E, quando acontecer, que haja punições severas para que não convivamos, no nosso meio, no meio da sociedade, com pessoas que não têm condições até mesmo de serem chamadas de seres humanos em função dos crimes abomináveis que cometem.Então, Presidente, muito obrigado pela oportunidade de participar aqui. Parabéns pela iniciativa deste debate e conte comigo, a partir de agora, na Comissão, como novo membro, para aprofundar esse tema e, eventualmente, também acompanhá-la em sugestões de aprimoramentos legais para combater algo tão grave que é a prática de crimes contra crianças e adolescentes por meio do uso da Internet.

Muito obrigado.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Silvye Alves. Bloco/UNIÃO - GO) - Muito obrigada, Deputado.

Vou passar a palavra agora aos nossos palestrantes. Podemos fazer na mesma ordem.

Os senhores terão essa oportunidade para fazer suas considerações finais.

Vamos pela ordem, então.

Concederei a palavra ao Sr. Aristides Moura, representante da Microsoft, que participa conosco aqui.(Pausa.)

Cadê o Aristides? Está ainda conosco? Temos ainda contato com ele, Jorge? Vamos ver.(Pausa.)

Enquanto o Aristides não responde, gostaria de saber se algumas de vocês e alguns de vocês gostariam de falar alguma coisa para contribuir com a nossa audiência pública. Vocês trabalham no nosso Estado de Goiás, são delegadas. Se quiserem, fiquem à vontade, por favor. É só apertar esse botãozinho aí, que vai ficar vermelho e sair a fala.

A SRA. CRISTINA- Com licença, Deputada Silvye Alves. Meu nome é Cristina. Eu faço parte da Associação Mães na Luta. Eu vim aqui porque vivemos a realidade da problemática do abuso sexual intrafamiliar. Inclusive, lutamos pela revogação da Lei da Alienação Parental, porque ela protege os pais abusadores.

Eu não li o projeto de lei, fiquei sabendo pelo seu assessor aqui no corredor desta audiência e vim, fiquei muito feliz. Mas eu queria saber se essa lei especifica e coloca uma punição maior quando esse crime é cometido dentro do âmbito familiar, porque temos muitos pais hoje que são fornecedores de material de abuso infantil e que vivem de abusar seus filhos e vender as imagens. Temos relatos disso dentro do coletivo.

Então, a minha pergunta é essa. Acho importante apontar essa questão do abuso intrafamiliar sempre, porque no Brasil isso é comum demais.

A SRA. PRESIDENTE(Silvye Alves. Bloco/UNIÃO - GO) - Inclusive, falamos com uma mãe que tem uma filha que foi abusada sexualmente pelo próprio pai.

Na verdade, essa relatoria que estamos fomentando aqui, mãezinha, é para exatamente conseguirmos pegar esse criminoso. A lei para a punição já existe. O que precisamos agora é ter acesso a informações que levem até esse criminoso. Hoje, às vezes, é muito dificultado esse caminho.

Então, eu acredito que sim, que esta relatoria, com o apoio do Ministério Público, da Polícia Federal, do Ministério da Justiça, da ANPD, de todos os institutos que vão fomentar a proposta com informações, vai conseguir deixar o projeto bem redondinho, certinho, para que, quando partir para as outras Comissões, ele não tenha dificuldade de ser aprovado, e especialmente no Plenário.

Vai ser uma vitória muito grande para o Brasil. Não queremos responsabilizar plataformas. Não, não é dessa forma. Queremos que todos se envolvam e sintam que é uma necessidade essa coparticipação. Se todo mundo participar, não haverá problema, vamos conseguir pegar esses criminosos.

Muito obrigada.

Vamos pela ordem. O Aristides estáon-line?

O SR. ARISTIDES MOURA- Eu estou aqui.(Pausa.)

A SRA. PRESIDENTE(Silvye Alves. Bloco/UNIÃO - GO) - Pois não, pode falar.

A SRA. WALLY SAMYA NOGUEIRA BARROS NOLETO- Boa tarde, Excelência. Já fizemos algumas reportagens com a senhora sobre esses casos lá de Valparaíso. A senhora me entrevistou, e falamos muito sobre essas violências virtuais, como foi o caso do idoso cujas imagens foram divulgadas nas redes sociais.

Trabalho na DEAM. Agora, em 1 mês, tivemos cinco casos de divulgação de imagens, de cenas de sexo explícito com criança. Havia o caso de padrasto filmando a própria criança. A finalidade não conseguimos descobrir, porque, quando descobrimos o fato, estava ainda armazenado no aparelho celular. Graças a Deus, conseguimos indiciar com a materialidade, respeitando a cadeia de prova, que é a maior dificuldade que temos.

Eu acho que na Polícia Civil a grande dificuldade que temos é a demora na resposta das empresas. Por exemplo, nessas investigações, sempre temos que representar e, às vezes, complementar as representações para poderem ir além. Esse é um grande desafio que temos.

Assim como a Polícia Federal trabalha com o mercado fornecedor, a Polícia Civil trabalha com o mercado consumidor. A questão da punibilidade e da reincidência é muito grande. Temos muita dificuldade com isso, porque a pessoa que responde por um crime desse leva um tempo para ser condenada. Quando ela vai presa, ainda continua tendo acesso às redes sociais. E uma pessoa que tem acesso às redes sociais continua fazendo o quê? Mesmo que ela vá presa... Eu não sei qual é a média de tempo de prisão que os fornecedores cumprem. Mas, quando é posta em liberdade, ela vai continuar fazendo o quê?

Então, essa é a nossa grande dificuldade, como Polícia Civil. Temos a sensação de estar enxugando gelo.

A SRA. ERIKA KAROLINE DE CASTRO SABINO DE OLIVEIRA- (Inaudível)fala que vamos voltar e voltamos. Se não fizermos isso, também não vamos fazer nada. Então, por mais que seja doloroso esse trabalho, o que falamos muitas vezes, Deputada Silvye Alves, é que o criminoso vai para casa antes de nós, principalmente quando é aquisição, posse e armazenamento, cuja pena é de 1 a 4 anos de reclusão.

Agora, como é considerado crime hediondo, nós não podemos arbitrar fiança. Então, o que é que nós fazemos? Encaminhamos o flagrante. Eu não peço para ele ficar em liberdade. Eu sempre represento por medida cautelar diversa da prisão, mas ele não vai ficar preso, porque 4 anos ele não pode ficar preso. Então, o que acontece é que ele sai e vai para casa antes de nós.

A SRA. WALLY SAMYA NOGUEIRA BARROS NOLETO- Exatamente. Temos equipes policiais. Essas equipes estão trabalhando, principalmente a Polícia Civil. Não trabalham só com a questão da pedofilia, mas também com a violência doméstica e familiar. Então, os policiais acabam tendo que se dividir em várias equipes para darem conta das várias investigações, o que acaba em frustração do agente, do policial que teve que oficiar, que teve que levantar elementos probatórios, que teve que fazer análise de dados para, no final, encontrar o cara 1 ano depois nos dando tchauzinho na rua. É muito difícil.

A SRA. PRESIDENTE(Silvye Alves. Bloco/UNIÃO - GO) - Se fosse só dando tchauzinho, mas não cometendo novamente o crime.

Temos um item da minha relatoria em que eu coloquei exatamente isso, porque no Brasil não adianta. Enquanto não se esgotam ali todas as possibilidades de se recorrer no processo, nós não temos condições de expor essa pessoa. Mas uma das coisas que agora eu vou manter, por mais que você tenha falado que na hora que passar para outra Comissão vão derrubar, Amandinha — levanta a mão, Amandinha —, é exatamente a parte em que houve condenação em última instância para esse tipo de crime, para que ele esteja fora das redes sociais.

Esta é a nossa intenção, cercear o direito da pessoa. Está na Constituição? Gente, mas eu não cometi nenhum crime, se ele cometeu... Nós sabemos que para se cometer esse tipo de crime nem sempre é a questão do desejo sexual contra o menor, como ela diz, mas, se for para continuar a venda, ele vai continuar. É igual a caso de traficante. O traficante não larga o uso, porque ele sabe que o dinheiro vem fácil. E esse tipo de situação fomenta o mundo. Nós não estamos falando apenas de Brasil.

Então, nós íamos tirar, porque ela falou que é muita polêmica, mas, com essas falas aqui, eu acho que é necessário deixar isso. Se outro Deputado não compreender que seja assim, eu sinto muito.

A SRA. WALLY SAMYA NOGUEIRA BARROS NOLETO- Só para incrementar, se possível, gostaria de dizer que existem projetos de incentivo ao policial. Por exemplo, nos casos de apreensão de armas, se prenderem latrocidas, há uma gratificação para isso.

Se houver a possibilidade de policiais que concluem investigações com êxito terem certa gratificação, eu acho que seria um grande incentivo para as equipes policiais que trabalham com isso, porque essa é uma investigação muito intelectual. É uma investigação que requer tempo e é trabalho de formiguinha. Então, nem todo policial... Ele prefere ser lotado em outro tipo de delegacia. Por mais profissional que seja, o policial não quer trabalhar nesse sentido.

Então, essa é a minha dica, a minha sugestão como policial civil.

Obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Silvye Alves. Bloco/UNIÃO - GO) - Obrigada, doutora.(Palmas.)

O SR. GEORGE NEVES LODDER- Deputada, posso acrescentar uma coisinha? Recentemente, houve o exame de uma norma, do Mato Grosso do Sul, que instituiu um cadastro de abusadores. O STF considerou regular. Lembro que foi considerado constitucional, que o STF entendeu que era constitucional e até entendia a independência do Estado, que o Estado poderia criar esse banco.

A gente não tem isso nacionalmente, mas havia essa previsão. Eles entenderam que poderia ser feito.

A SRA. PRESIDENTE(Silvye Alves. Bloco/UNIÃO - GO) - Não havia, não, porque esse projeto é meu, inclusive.

O SR. GEORGE NEVES LODDER- Interessante.

A SRA. PRESIDENTE(Silvye Alves. Bloco/UNIÃO - GO) - Vou entrar com requerimento de urgência para nós conseguirmos levá-lo direto ao Plenário.

O SR. GEORGE NEVES LODDER- Agora, só para encerrar também, queria dizer ainda, por outro lado, que em relação à exclusão das redes eu não sei se, talvez fosse interessante, de fato... O abuso infantil assim como o estelionato são crimes que dificilmente não têm reincidência. Mas, realmente, excluir a pessoa das redes é muito difícil de se implementar. Pode até ser determinado, mas é que nem ohacker.

Houve um caso recente americano em que um rapazinho desse foi proibido de trabalhar, e ele pegou a televisão de um quarto de hotel e conseguiu hackear coisas mexendo na televisão do quarto do hotel. Então, quando o cidadão sabe fazer, isso é complicado.

Mas, no caso das redes sociais, sobre aquilo que a gente está discutindo, é muito difícil, porque ele pode usar um perfilfake. É muito difícil se implementar.

A SRA. PRESIDENTE(Silvye Alves. Bloco/UNIÃO - GO) - Obrigada, doutor.

Para fazer suas considerações finais, por 3 minutos, tem a palavra o Sr. Aristides Moura, representante da Microsoft.

O SR. ARISTIDES MOURA- Muito obrigado, Deputada.

Eu quero, uma vez mais, agradecer por essa oportunidade de trazer dados para esse debate. Espero ter conseguido ajudar a enriquecê-lo. Reafirmo os compromissos da Microsoft com a cibersegurança e com a criação e a manutenção de um ambiente seguro na Internet.

Só endereçando um pouco à fala da Delegada de Goiás no sentido da demora da entrega dos dados, há algumas situações em que realmente o volume de pedidos e de requisições que nós temos recebido é um volume muito alto, mas, para além disso, por várias vezes, esses pedidos nos chegam com termos que não são exequíveis, que nós não conseguimos cumprir. Sempre que isso acontece, nós precisamos entrar em contato com as autoridades e reiniciar o processo.

Uma das ações que a Microsoft tem para esse tipo de situação é fornecer às autoridades, e aqui eu falo às Polícias Civis, à Polícia Federal, aos Ministérios Públicos Federal e Estaduais, conversas — eu vou chamar de conversas — e treinamentos sobre como demandar da Microsoft para que nós consigamos cumprir de forma mais célere essas requisições e ordens que nos são dadas.

Então, eu quero reafirmar esse nosso compromisso específico e me colocar à disposição das autoridades policiais, inclusive o meu papel aqui na Microsoft é especificamente o de gerente de relacionamento com essas autoridades. As Polícias Civis de todo o País e também a Polícia Federal têm essa forma de contato diretamente com a empresa pela minha pessoa. Então, esse nosso compromisso com o ambiente mais seguro na Internet passa também pelo atendimento mais célere das requisições para que as investigações consigam prosseguir e os criminosos sejam responsabilizados.

A SRA. PRESIDENTE(Silvye Alves. Bloco/UNIÃO - GO) - Obrigada.

Acho que isso é o que nós gostaríamos realmente de ouvir, ser voluntário numa questão que, neste momento, para nós, é primordial, com o avanço da tecnologia e da inteligência artificial.

Dr. Wallace, o senhor gostaria de falar?

O SR. WALLACE VIEIRA DA SILVA- Deputada, eu sou delegado titular da Delegacia de Proteção à Criança e ao Adolescente do Município de Luziânia e queria só exemplificar o que a minha colega de trabalho falou, para corroborar com essa grande dificuldade que nós temos em relação ao acesso aos dados.

Na semana passada, a minha delegacia fez uma prisão de um pai que fazia vídeos com conteúdo pornográfico da filha e os vendia na Internet. Nós conseguimos angariar alguns elementos e o prendemos em flagrante pelo armazenamento dos vídeos, que ainda estavam armazenados no aparelho celular dele. Na audiência de custódia, eu representei pela prisão preventiva, o Ministério Público deu parecer favorável, e a juíza soltou, dizendo que faltavam elementos informativos.

Então, há essa dificuldade no acesso aos dados, nas requisições que nós fazemos em relação às empresas, como o Facebook. Essa demora dificulta muito o nosso trabalho, principalmente na polícia judiciária estadual, em que o grau de dificuldade para investigar esse tipo de crime ainda é muito maior.

Eu queria só exemplificar o que a nossa colega falou.

A SRA. PRESIDENTE(Silvye Alves. Bloco/UNIÃO - GO) - Às vezes, eu não entendo a audiência de custódia. Muitas vezes, ela é uma mãe.

O SR. ARISTIDES MOURA- Deputada, se eu puder, gostaria de fazer somente uma intervenção aqui à luz do que o delegado comentou.

A SRA. PRESIDENTE(Silvye Alves. Bloco/UNIÃO - GO) - Pois não.

O SR. ARISTIDES MOURA- Muito obrigado.

Só para informar ou esclarecer que os provedores de serviços têm a previsão de respostas a pedidos emergenciais. Pedidos emergenciais são aqueles em que há uma ameaça iminente ou atual à vida ou à integridade de alguém.

A interpretação que nós damos disso é que um caso de abuso sexual que esteja acontecendo — e o que o delegado apresentou é um caso claro disso — entra nessa categoria de pedido emergencial, que tem um rito separado. Nós temos aqui um histórico — obviamente eu falo pela Microsoft, mas sei que a Meta e que o Google também têm esse tipo de ação, a Taís pode me corrigir se eu estiver errado —, e, uma vez que esses pedidos são encaminhados pelos caminhos apropriados, as respostas chegam muitas vezes em questão de horas. E são os dados que as autoridades precisam para continuar a sua investigação para fazer com que aquela ameaça ou aquela violação que está ali acontecendo cesse.

Eu só queria trazer esse esclarecimento a respeito dos pedidos emergenciais, que são também parte desse compromisso que as empresas têm para manter a Internet segura.

Obrigado, Deputada.

A SRA. PRESIDENTE(Silvye Alves. Bloco/UNIÃO - GO) - Obrigada novamente, até por responder uma dúvida nossa aqui.

Tem a palavra a Sra. Taís Niffinegger, Gerente de Políticas Públicas da Meta, por 3 minutos.

A SRA. TAÍS NIFFINEGGER- Muito obrigada, Deputada.

Eu queria também, mais uma vez, agradecer pelo convite, pela oportunidade de estar aqui e de participar desse debate tão importante.

Quero reafirmar que a questão da exploração sexual infantil é uma questão complexa, que exige um esforço coletivo e uma cooperação entre os mais diversos setores. Eu queria reafirmar o compromisso da Meta em continuar proporcionando uma Internet cada vez mais segura. Estamos completamente abertos ao debate e a melhorias.

Eu queria salientar que temos um sistema de cooperação com autoridades que está disponível 24 horas, 7 dias por semana. Ele está disponível para todas as autoridades de investigação criminal, como delegados, Ministério Público, juízes etc. Nós dispomos de uma equipe especializada para atender autoridades e também estamos à disposição para a realização de treinamentos.

Assim como o meu colega da Microsoft bem colocou aqui, nós temos também um regime de urgência para casos que são iminentes ou que estejam em curso, e a questão da resposta vem muito rapidamente, em questão de horas.

Então, ficamos à disposição aqui para realizar esse treinamento. Como o meu colega da Microsoft colocou, nós também precisamos receber os pedidos de uma maneira adequada para conseguirmos reunir as informações necessárias e fazermos a preservação das provas. E aqui eu me coloco à disposição para fazer essa interlocução.

Agradeço por esse tão rico debate e devolvo a palavra para a Deputada.

Muito obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Silvye Alves. Bloco/UNIÃO - GO) - Obrigada, Taís, pela sua participação novamente aqui.

Agora eu passo a palavra para a Dra. Erika Karoline de Castro Sabino de Oliveira, Delegada da Polícia Federal.

A SRA. ERIKA KAROLINE DE CASTRO SABINO DE OLIVEIRA- Obrigada, Deputada Silvye, pela oportunidade de debater aqui com vocês.

Eu espero que esse projeto de lei seja aprovado com urgência, porque isso vai facilitar muito as nossas investigações e o nosso trabalho de persecução penal.

Obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Silvye Alves. Bloco/UNIÃO - GO) - Gente, eu quero só falar que a Erika é esposa do nosso Ministro do Turismo, o Celso Sabino. Ele esteve aqui para apresentá-la. Eu acho essa menina tão delicada. Às vezes, eu tenho que falar até mais baixo perto de vocês, porque eu sou truculenta demais. Eu tento ser delicada e não consigo.(Risos.)

Agora passo a palavra ao Sr. Rodrigo Santana, representante da Autoridade Nacional de Proteção de Dados — ANPD.

O SR. RODRIGO SANTANA DOS SANTOS- Obrigado, Deputada, pela disponibilidade de fazer um debate tão importante e tão rico.

A ANPD está à disposição para debatermos e pensarmos nas soluções de medidas para prevenir. O ponto principal da ANPD é a prevenção para que esses crimes não ocorram. Então, estamos construindo um arcabouço regulatório, normativo, infralegal, para realmente proteger os dados de crianças e adolescentes.

Nós participamos, junto com o Ministério da Justiça, de uma análise, de um acordo internacional, o EU Justice, no sentido de facilitar o acesso aossitesinternacionais na Europa. Então, diante da dificuldade que a ANPD tem com relação a recursos, só a título de exemplo, nós temos quatro servidores que mexem com fiscalização para acompanhar toda essa parte de proteção de dados.

Então, esse é um desafio enorme para a ANPD. Estamos crescendo, expandindo, atuando, mas é superimportante participarmos desse debate e nos colocarmos para buscar soluções.

Muito obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Silvye Alves. Bloco/UNIÃO - GO) - Eu sabia que alguém ia nos fazer chorar no final. Vocês possuem somente quatro servidores?!(Risos.)

Agora passo a palavra para a Dra. Roseli Faria, da Secretaria de Acesso à Justiça do Ministério da Justiça e Segurança Pública.

A SRA. ROSELI FARIA- Eu vou ser breve. Eu já tinha agradecido pelo convite, mas reforço aqui o agradecimento. Também reforço os parabéns pela iniciativa, que foi excelente do ponto de vista do desenho e dos convidados.

Eu queria desejar-lhe boa sorte, Deputada, porque não deve ser fácil pegar a relatoria de um tema como esse. E, se a senhora tiver sorte, eu acho que toda a sociedade vai ter, porque vamos ter um normativo à altura do desafio.

Quero dizer que o Ministério da Justiça está de portas abertas, com a Secretaria de Acesso à Justiça, para ajudar na construção de normativos civilizatórios.

Ao final, quero fazer a Deputada chorar também, já que, na nossa Secretaria, somos quatro pessoas para cuidar de crianças e adolescentes, pessoas negras, mulheres, povos indígenas e outros grupos vulnerabilizados. Eu falei de orçamento, mas eu acho que é importante também falar dos servidores.(Risos.)

Mas quero dizer que é sempre uma honra estar aqui para ajudar na construção de iniciativas como essa.

Muito obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Silvye Alves. Bloco/UNIÃO - GO) - Eu que agradeço.

Quando começamos a tratar com a Polícia Federal, lá atrás, eu fiquei sabendo que eram dois policiais federais para cuidar dessa demanda de denúncias.

A SRA. ERIKA KAROLINE DE CASTRO SABINO DE OLIVEIRA- Ainda são.

A SRA. PRESIDENTE(Silvye Alves. Bloco/UNIÃO - GO) - Ainda são? E eu falei:"Gente, isso é impossível!"

Eu tenho ouvido recentemente até uma frase estranha:"Você quer censurar?"E eu falei que, se for para censurar estuprador, abusador de crianças e adolescentes, sim, eu quero censurar.

Então, entendamos que esse não é um projeto para censurar; pelo contrário, é para combater o crime contra crianças e adolescentes.

Agora eu passo a palavra para o nosso Procurador da República, o Dr. George Neves Lodder.

O SR. GEORGE NEVES LODDER- Obrigado, Deputada. Nada tenho a acrescentar.

O Deputado Marcel até falou, de certa forma, não estou discordando, só que, de fato, estamos tratando aqui de um tipo de processo... Existe uma diferença muito grande entre fazer investigação de redes sociais,fazer investigação do que está lá... Há, inclusive — eu até disse isso nas entrelinhas —, situações em que se excluem perfis sem fazer a reserva, a retenção, a preservação que é necessário fazer, e isso, ao contrário, atrapalha a investigação.

Todos vocês já devem ter ouvido sobre os casos deransomwareque têm acontecido recentemente. Isso já está até um pouquinho fora do que é o objeto aqui. Não foi isso que aconteceu nesse caso, não éransomware, mas é muito comum, em casos em que órgãos públicos são atacados, o próprio servidor público, quando vai fazer depois a análise do sistema, apagar as evidências do crime.

São coisas bastante diferentes. Nós não estamos falando disso, o projeto aqui não fala, de forma alguma, em exclusão de perfis, e aqui não se discute, de forma alguma, o crime de opinião.

Então, eu acredito que a senhora deva, no tramitar desse processo, deixar isso claro. É evidente, como eu disse, que é importante que também para outros crimes existam normas como essas e como aquelas normas internacionais a que me referi antes. É importante, para que o processo tenha uma tramitação, um tráfego mais tranquilo, que se faça odisclaimer: este processo não trata de crimes de opinião; ele trata meramente de investigação criminal envolvendo delitos contra criança e adolescente.

Obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Silvye Alves. Bloco/UNIÃO - GO) -  Obrigada, Dr. George.

Quero agradecer a presença do Deputado Pedro Lucas Fernandes e da minha amiga Deputada Gisela Simona, ambos do União Brasil.

V.Exas. gostariam de falar alguma coisa sobre isso?

Por favor, Deputada.

Sinta-se à vontade também, Deputado Pedro.

A SRA. GISELA SIMONA(Bloco/UNIÃO - MT) - Boa tarde a todos. Eu tentei vir para o início da reunião, mas hoje as Comissões estão reunidas.

Quero, como mulher, como Parlamentar, dizer da importância desse tema aqui na Casa. Quero parabenizar a Deputada Silvye Alves por tudo que tem feito nessa tentativa de maior proteção das nossas meninas, das nossas mulheres, das nossas crianças de maneira geral. É um tema, como foi exposto aqui, muito desafiador, seja pela estrutura de Estado que temos para as investigações, seja pelas legislações que temos, seja pelos muitos tabus que temos na nossa sociedade em relação ao tema.

Várias frentes têm sido formadas. Já foi aprovado no Senado o Cadastro de Pedófilos, que é uma forma de tornarmos público quem são essas pessoas. Hoje corremos o risco de contratar para a nossa casa ou para a nossa empresa uma pessoa que tem uma ficha com um tipo de crime como esse, porque muitas vezes não temos acesso a essas informações, que acabam correndo em segredo de justiça, e é muito difícil o acesso do cidadão a esses nomes. Então, temos essas frentes na tentativa de combate a esse crime, que é tão grave, e, com o uso dessa tecnologia, parece que fica cada vez mais difícil conseguirmos chegar ao infrator.

Quero, portanto, parabenizar o trabalho de cada um de vocês, que sabemos que, dentro da estrutura que cada um tem, é grande, mas que, considerando a dimensão do Brasil e a complexidade do problema, ainda é muito pouco para aquilo que a sociedade espera de nós.

Contem com esta Casa para apoiá-los nisso. Nós temos aqui a nossa líder, a Deputada Silvye Alves, coordenando os nossos trabalhos, para que façamos o que for melhor para toda a sociedade brasileira, principalmente para as nossas crianças e adolescentes.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Silvye Alves. Bloco/UNIÃO - GO) - A Deputada é da região onde aconteceu, infelizmente, o assassinato daquela família, em Sorriso.

Tem a palavra o Deputado Pedro Lucas Fernandes

O SR. PEDRO LUCAS FERNANDES(Bloco/UNIÃO - MA) - Deputada, eu cheguei agora no finalzinho também, mas estou acompanhado aqui da Susan, que, por mais de 7 anos, foi Diretora da Casa da Mulher Brasileira, tem muita experiência, e ela gostaria de dar uma palavra, se V.Exa. permitir. Pode ser?

A SRA. PRESIDENTE(Silvye Alves. Bloco/UNIÃO - GO) - Sim.

A SRA. SUSAN LUCENA- Obrigada.

Inicialmente, quero parabenizar a iniciativa. Vivemos em um País onde ocorrem 834 mil estupros por ano, 70% deles praticados contra crianças e adolescentes. A Plan International, que tem um trabalho maravilhoso, fez um seminário para crianças e adolescentes chamadoConectadas e Seguras.Foi feita uma pesquisa que demonstra que 77% das meninas já sofreram algum assédio na Internet. Então, fazer essa regulação é algo extremamente importante.

Como a Deputada muito bem destacou, nós temos um banco nacional de estupradores, nós temos legislação que fala sobre um certo acompanhamento, porque sabemos da reincidência de quem pratica esse tipo de crime. E agora, com o avançar da tecnologia, quando temos possibilidade de mudança de voz e um acesso a essas crianças e adolescentes, que são chantageados, que são vítimas de pornografia de vingança, de violações constantes a Lei Carolina Dieckmann e inúmeras outras, é extremamente importante essa regulação como maneira de proteger quem ainda não compreende esse mundo, quem não sabe o que é uma relação sexual, quem acha que tem culpa, quem acha que de alguma forma errou e tem medo de alguma sanção. Então, destacamos a importância dessa regulação.

É fundamental também pensarmos em espaços para crianças e adolescentes, assim como existe hoje a Casa da Mulher Brasileira, que concentra em um mesmo espaço todos os órgãos de atendimento às mulheres em situação de violência. Lá nós atendemos crianças e adolescentes que chegam à noite, nos finais de semana, nos feriados, chegam inúmeros casos de estupro de vulnerável. Então, precisamos cada vez mais ter espaços assim, para potencializarmos nossas ações e para que possamos evitar que esses crimes aconteçam.

Eu fui também Presidente do Conselho Penitenciário do Estado do Maranhão, onde conseguimos fazer esses acompanhamentos. Precisamos traçar esses perfis para evitar que outros crimes tornem a acontecer.

Queremos viver em uma sociedade segura e precisamos cada vez mais de vozes como a sua, Deputada Silvye Alves, que façam ecoar a luta por dias melhores.

Parabéns!(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Silvye Alves. Bloco/UNIÃO - GO) - Deputado Pedro, V.Exa. havia dito que ela era uma mulher porreta — e é mesmo!

Deixe-me fazer um agradecimento ao meu amigo.

Você está em qual veículo agora, Gabriel? Porque todo dia você recebe uma proposta e vai para outro.

A SRA. PRESIDENTE(Silvye Alves. Bloco/UNIÃO - GO) - Está no jornalFolha de S.Paulo.

Você vai me apertar, daqui a pouco, na entrevista? Se for, eu vou continuar com a audiência por mais 1 hora.

Não vamos fazer isso. Está todo mundo com fome.(Risos.)

Procurador, quero dizer ao senhor que um dos itens da nossa relatoria trata exatamente sobre o período de permanência.

Qual será o período do pedido para as plataformas?

Os provedores vão ter que deixar os dados lá durante um tempo, para que haja o período de investigação, como o senhor disse, para que não sejam deletados naquele momento. Os dados serão deletados publicamente, mas continuarão preservados para a investigação.

A SRA. ANA- Os acompanhamentos...

A SRA. PRESIDENTE(Silvye Alves. Bloco/UNIÃO - GO) - Por favor, a senhora está com a palavra.

A SRA. ANA- No substitutivo, que ainda estamos preparando, Deputada, gostaríamos muito de conversar com todos que quiserem dar contribuições, principalmente com o Procurador. Nós estamos pensando em ampliar os prazos de guarda de dados de conexão de 1 ano para 3 anospara esse tipo de crime, para esse tipo de denúncia. Os dados devem ser guardados pelos provedores, quando iniciada uma investigação, até a sua conclusão. Há essa previsão. Hoje o Marco Civil da Internet fala em 6 meses. A ideia é ampliar esse prazo para 1 ano. Isso também foi uma demanda e uma contribuição da polícia. A Delegada Rafaela esteve conosco para nos ajudar.

Eu queria fazer uma pergunta para a delegada sobre esse crime de extorsão conhecido comogrooming. A senhora acha que essa tipificação, que já existe no ECA, é adequada e suficiente?

A SRA. ERIKA KAROLINE DE CASTRO SABINO DE OLIVEIRA- Quando nós falamos degroomingesextorsion, na verdade, estamos falando de estupro virtual, na maioria das vezes. O que é ogrooming? O indivíduo promove um contato com a criança, dissimula sua identidade, provavelmente, e faz com que a criança produza algum conteúdo dela. A partir daí, faz ameaças a essa criança. O Superior Tribunal de Justiça já enquadrou esse tipo de crime como estupro virtual. Quando se trata de vulnerável, é enquadrado no art. 217-A. Não existe um tipo penal específico, falando dosextorsione dogrooming.Eu acho que nós temos bastantes leis. O nosso problema realmente não é a questão de tipificação. Não é, Dr. George?

O SR. GEORGE NEVES LODDER- Paragrooming,nós não temos uma tipificação; parasextorsion, sim. Há países em que basta... Inclusive, houve um caso nos Estados Unidos com um escritor de quadrinhos — esqueci o nome dele — bem reconhecido. Ele foi acusado degrooming. Ogroomingocorre quando há propostas insistentes ou inadequadas a adolescentes ou crianças. Aqui, no Brasil, nós não temos essa tipificação. Temos outros crimes, mas, normalmente, já consumados de alguma forma. O simples fato de importunar uma criança não seria crime. Seria um tipo diferente. Agora, para a extorsão, de fato, há vários tipos penais que podem ser aplicados. Talvez ter uma previsão até ajudasse em certos cenários, mas, realmente, não é necessário.

A SRA. PRESIDENTE(Silvye Alves. Bloco/UNIÃO - GO) - Coitada da minha equipe!

Silvana, já anote. Uns 10 projetos sairão desta audiência.(Risos.)

A SRA. PRESIDENTE(Silvye Alves. Bloco/UNIÃO - GO) - Pois não. Por favor

O SR. RICARDO FERNANDO GUIMARÃES- Boa tarde, Deputada Silvye Alves.

Cumprimento toda a Mesa e os demais presentes.

Sou o Vereador Ricardo Guimarães, da cidade de Cosmópolis, no Estado de São Paulo. Eu venho falando um pouco desse tema. No ano passado, criei um projeto de lei que inclui no calendário oficial do Município a Semana de Conscientização e Prevenção sobre os Males Causados pelo Uso Intenso de Celulares,Tabletse Computadores por Bebês e Crianças.

Vindo para Brasília esta semana, pesquisei a audiência pública proposta por você, Presidente, e me perguntei como eu poderia ajudar. Na próxima segunda-feira, vou propor na Câmara Municipal, graças a vocês que estão participando desta audiência, um projeto que institui a Semana Municipal de Conscientização sobre Segurança Digital e Cidadania Digital para Crianças e Adolescentes no Município de Cosmópolis. Durante essa semana, poderão ser realizados palestras, seminários, cursos com material informativo e outras atividades educativas para orientar as crianças e os adolescentes sobre como proteger sua privacidade, identidade e segurança na Internet, etc. Com isso, eu estou dando uma contribuição ao meu Município. É um grãozinho de areia no deserto. Mas quero deixar registrado que, graças a vocês, estou propondo esse projeto. Eu vi isso em outras Câmaras Municipais e espero que outras tantas façam o mesmo.

Devagarzinho, nas escolas, vamos conscientizando crianças e adolescentes. Eu tenho uma filha de 12 anos, o que me incentiva muito nesse projeto.

Parabéns!

Estou muito feliz por participar desta audiência pública.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Silvye Alves. Bloco/UNIÃO - GO) - Obrigada, Vereador. É sobre isso. Nós não podemos subestimar esse problema. Em qualquer canto deste Brasil, infelizmente, há uma pessoa criminosa com esse perfil.

Nada mais havendo a tratar, encerro os trabalhos, antes lembrando aos senhores membros que está convocada reunião extraordinária da Comissão de Comunicação para o dia 8 de maio, quarta-feira, às 14 horas, neste plenário, com pauta a ser divulgada.

Está encerrada a audiência pública.

Obrigada.