O SR. PRESIDENTE(Ivan Valente. Bloco/PSOL - SP) - Bom dia a todos e todas.

Declaro aberta a presente reunião de audiência pública para debater os impactos socioambientais em Maceió devido à mineração pela Braskem, em atendimento aos Requerimentos nºs 119, de 2023, e 120, de 2023, de minha autoria e da Deputada Professora Luciene Cavalcante, que está aqui presente prestigiando a Comissão. Depois, vou convidá-la a compor a Mesa para participar desta audiência pública.

Quero agradecer a presença da Deputada Duda Salabert aqui também.

Primeiro, eu queria dizer a todos o seguinte: a questão da Braskem é último desastre. Como não havia mais tempo hábil para fazer a audiência pública, e era muito grave essa situação, a Comissão de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável não poderia abrir mão de deixar a sua marca de ouvir especialistas em audiência pública, já que há uma CPI aberta no Senado Federal sobre a questão da Braskem e há proposta de abertura da CPI aqui na Câmara sobre o tema. O ideal é que fossem conjuntas essas CPIS. Essa questão ainda vai render muito porque é mais uma daquelas crônicas de desastres anunciados o caso da Braskem na cidade de Maceió.

Nós tivemos várias propostas de convidados, e alguns acabaram não confirmando ou desconfirmando a presença. Então, nós vamos fazer a audiência aqui com oito pessoas — foi atualizada agora a lista. Foram convidados também representantes do Tribunal de Contas da União e do Serviço Geológico do Brasil, o Diretor da Braskem e as representações do Estado de Alagoas e do Município de Maceió, que não confirmaram presença.

Neste momento, para garantir a palavra e termos uma dimensão desse desastre ambiental e de tudo que aconteceu lá em Maceió, que está amplamente divulgado na mídia, vou passar a palavra imediatamente aos convidados.

Antes, vou estabelecer um tempo para cada um dos depoentes. Como já são quase 12 horas, o máximo que podemos fazer é dar 7 minutos para cada depoente. Só há um depoente que tinha confirmado presença, mas deve ter se ausentado, porque não confirmou, da Agência Nacional de Mineração. Ele estava presente, mas não está mais. Precisamos confirmar.

Inicialmente, vou citar o nome dos participantes da nossa audiência pública — todos por videoconferência: Roberta Lima Barbosa Bomfim, Procuradora-Chefe da Procuradoria da República em Alagoas; Cássio Araújo, do Movimento Unificado das Vítimas da Braskem; Paulo César Pereira Marques, representante do Movimento pela Soberania Popular na Mineração — MAM; Alexandre Sampaio, Presidente da Associação dos Empreendedores e Vítimas da Mineração em Maceió; Dilson Ferreira, Professor da Universidade Federal de Alagoas;Diego Bruno Martins Alves, Defensor Público da União; Jean Paul Pereira Melo, representante do Instituto do Meio Ambiente do Estado de Alagoas; Ricardo César de Barros Oliveira, Coordenador do Gerenciamento Costeiro do Instituto do Meio Ambiente do Estado de Alagoas.

Essa é a nossa lista.

Antes de iniciarmos os debates, quero dizer que há pessoas que reivindicaram fazer a defesa antes, devido ao adiantado da hora. O primeiro a falar é o Diego Bruno Martins Alves, Defensor Público da União, que tem 7 minutos para fazer a sua exposição.

O SR. DIEGO BRUNO MARTINS ALVES- Bom dia a todos e a todas. Bom dia, Deputado. Bom dia a todos os presentes. Bom dia a quem acompanha virtualmente esta reunião.

Quero agradecer o convite à Defensoria Pública da União para prestar contas do trabalho que vem sendo executado ao longo de 5 anos nessa tragédia causada pela Braskem. É importante iniciar a fala preconizando que o caso Braskem significa a maior tragédia ambiental em curso no Brasil, quiçá no mundo. Além de danos materiais, a Braskem vem causando danos morais, mentais e socioemocionais nos atingidos. A DPU, ao longo desses 5 anos, vem trabalhando para garantir reparação integral a todos os atingidos.

Nesse cenário, é importante mencionar que o primeiro acordo celebrado entre a Defensoria Pública da União, o Ministério Público Federal e o Ministério Público Estadual, em nível de tutela coletiva preventiva, significa um acordo extremamente válido e histórico, porque garantiu a desocupação de mais de 60 mil pessoas de uma área de risco com dignidade e também viabilizou a discussão sobre pagamento de indenizações justas aos atingidos. Hoje, nós temos um cenário de mais de 19 mil propostas ofertadas pela Braskem, e mais de 18 mil propostas foram aceitas. O índice de aceitação do Programa de Compensação Financeira e Apoio à Realocação é mais de 99%. Houve hoje 127 recusas. Quando se fala que o acordo é preventivo, é porque, caso esse acordo não tivesse sido formulado lá atrás, nós teríamos uma situação de desastre muito mais grave hoje por conta do eventual colapso da Mina 18. Em 2019, já tínhamos vislumbrado a possibilidade de instabilidade de minas. Já naquele momento, como há 35 poços, 35 cavidades no âmbito urbano, foi delimitada uma área de proteção e interdição de cinco vezes o raio da cavidade de cada mina, e toda essa área já tinha sido desocupada desde 2020.

Então, foi muito importante essa medida adotada pelas instituições públicas, porque preservou, de fato, a vida das pessoas.

Além da atuação no acordo indenizatório que a Defensoria Pública da União vem acompanhando, fiscalizando, ouvindo a comunidade e adotando medidas jurídicas, nós temos diversas outras frentes que foram resumidas no Informe Defensorial.

Basicamente temos uma frente que trata de apontamento de ilegalidades que foram causadas pela Caixa Econômica Federal. Nós temos uma ação civil pública que nesta semana foi julgada procedente, garantindo danos morais a mutuários da Caixa Econômica Federal. Temos ações civis públicas contra seguradoras que ampliaram, criaram uma margem de segurança sem critério técnico. Temos também frente de atuação no âmbito educacional para garantir indenização às crianças de cinco escolas municipais que foram atingidas, por ter havido prejuízo no desenvolvimento escolar em função da realocação delas e de diversos outros fatos, como deslocamento de transporte, etc.

Recentemente atuamos em relação à ampliação do mapa de risco, com a inclusão de novas áreas na borda. Houve uma resistência da Braskem em inserir novos imóveis que figuram na área de monitoramento, criticidade 01. A Braskem resistiu em incluir no Programa de Compensação Financeira mais de 1.280 lotes, o que pode significar quase 5 mil imóveis. Nós ajuizamos, recentemente, uma atuação coletiva, com o MPF e o MPE, conseguimos êxito na liminar e estamos aguardando o cumprimento pela Braskem da inclusão desses novos atingidos no Programa de Compensação Financeira.

Recentemente, por conta do colapso da Mina 18, nós participamos efetivamente, ativamente dos gabinetes de crise e estamos em diligência, tratativas com a Braskem para garantir auxílio financeiro aos pescadores da Lagoa Mundaú, que foram diretamente impactados.

Deputado, em resumo, até para respeitar o tempo que cada um vai ter e o avançado da hora, a Defensoria Pública da União vem atuando ativamente nas demais instituições para garantir, ser instrumento e voz dos atingidos e buscar reparação integral desse dano. A tragédia é única, em curso, e representa um grande desafio por sua complexidade, e sabemos que não finalizará tão cedo.

Nós temos muito trabalho pela frente, como a situação das bordas, o que será feito para garantir direitos às bordas. Nesse cenário de atuação, não podemos exigir somente da Braskem, que é a grande causadora do dano, mas também, ao mesmo tempo, temos que atrair o poder público para prestar políticas públicas àquelas pessoas que residem na borda.

Há a situação do Flexal de Baixo e Flexal de Cima. Nós apresentamos uma proposta de solução, que foi requalificação da área, por conta da inviabilidade jurídica de se conseguir realocação em uma área em que não foi demonstrado risco geológico. Nós nos solidarizamos com a população, com a comunidade.Sabemos que existe controvérsia em relação a essa solução que foi apresentada. Sabemos que existem processos judiciais pela Defensoria Pública do Estado contestando o acordo, mas as propostas estão sendo apresentadas. Nós estamos tentando apresentar soluções para um problema muito grave, no intuito, de fato, de garantir o restabelecimento da dignidade das pessoas.

Então, mais uma vez, a Defensoria Pública da União se solidariza com todos os atingidos por esse evento e se coloca à disposição para continuar executando esse trabalho tão complexo.

Ao final, quero dizer que nenhum trabalho é tão bom e tão ruim quanto parece. Eu acho que, com humildade, as instituições públicas se colocam à disposição para enfrentar e tutelar os interesses dos atingidos no meio dessa tragédia ambiental causada pela Braskem.

Obrigado, Deputado. Obrigado a todos.

A SRA. PROFESSORA LUCIENE CAVALCANTE(Bloco/PSOL - SP) - Defensor, eu sou a Deputada Professora Luciene Cavalcante. Bom dia. Muito obrigada pela participação.

O senhor falou da complexidade da situação, do impacto no direito à educação. E eu gostaria também que o senhor pudesse se pronunciar rapidamente sobre o impacto no direito à saúde, porque nós estamos recebendo várias denúncias de pessoas que têm atendimento nos hospitais dessa região, que é uma região gigante, quase 20% do território da Capital Maceió. Um desses hospitais, inclusive, é especializado na questão da saúde mental, e há todo o drama desses pacientes que se veem agora sem conseguir dar continuidade a seus atendimentos.

Então, eu gostaria de saber sobre os impactos no direito à saúde, em relação aos hospitais que estão nessa região que está sendo colapsada pela Braskem.

O SR. PRESIDENTE(Ivan Valente. Bloco/PSOL - SP) - O senhor conseguiu ouvir a pergunta da Deputada?

O SR. DIEGO BRUNO MARTINS ALVES- Ouvi. Só não ouvi o nome da Deputada.

O SR. PRESIDENTE(Ivan Valente. Bloco/PSOL - SP) - O nome dela é Deputada Professora Luciene Cavalcante.

O senhor pode responder.

O SR. DIEGO BRUNO MARTINS ALVES- Deputada, obrigado pela pergunta.

Nós temos uma atuação também em relação aos equipamentos públicos de saúde. Nessa área de risco, há mais de 15 mil imóveis. Dentre esses imóveis, existem equipamentos públicos, dentre eles equipamentos que prestavam atendimento público da saúde.

Em Maceió, nós já tínhamos uma situação precária de tratamento de saúde mental no Município. E o que a senhora mencionou é em relação ao Hospital Escola Portugal Ramalho, um hospital que tem natureza de pessoa jurídica de direito público e é administrado pela UNCISAL, que é uma universidade estadual.Esse hospital é referência de atendimento público em saúde mental no Estado de Alagoas, o único equipamento público existente. Está na área de risco, na área de monitoramento.

Desde 2020, a Defensoria Pública da União, junto com o MPF, entendendo a singularidade da situação desse hospital, determinou à Braskem que iniciasse o processo de pagamento de indenização. A Braskem não queria pagar a indenização desse hospital, mas, depois da provocação das instituições públicas, disse que ia pagar e iniciou uma interação junto à Fazenda Pública Estadual, à Procuradoria do Estado, para tratar da indenização e também de uma eventual realocação provisória, porque nesse cenário um hospital que trata a saúde mental está dentro da área de risco e permanece na área de risco.

Desde lá, nós percebemos o seguinte: houve um avanço na tratativa pela Braskem, que não só vai pagar esse hospital, mas vai construí-lo em outro lugar. Já há um local predeterminado. O grande problema hoje é que, a meu ver, o Estado de Alagoas não está avançando nessa tratativa.

Recentemente, o Governador de Alagoas apresentou projeto de lei para fazer a transferência do imóvel atual para a Braskem, porque esse é o processo. Como não existe um ato de desapropriação por ato ilícito, a Braskem acaba transacionando. Ela compra os imóveis, mas, como é área de risco, a Braskem está impedida de explorar a área. Essa já foi uma questão endereçada num acordo socioambiental que possivelmente será explicada pela representante do MPF.

Hoje, já temos um lugar para construir esse hospital, mas falta uma atuação mais enérgica do Estado para iniciar esse processo de construção. E, realmente, o impacto é enorme na saúde mental, porque, além desse hospital, tínhamos CAPS, uma rede de saúde mentalin loco, tínhamos hospitais privados. E tudo isso precisa ser apurado.

Cada Fazenda Pública, a municipal e a estadual, deve iniciar o seu processo de diálogo com a Braskem para garantir o direito à indenização em relação aos equipamentos públicos.

Sabemos que o Município de Maceió já finalizou o processo de diálogo e de acordo. O Estado de Alagoas ainda está num processo de negociação. Agora, em relação ao Hospital Escola Portugal Ramalho, nós temos uma preocupação enorme por conta de tudo que a senhora falou. É o único equipamento público que trata de saúde mental. Existe uma deficiência histórica em Maceió, por exemplo, para garantir residências terapêuticas para pessoas que precisam residir em equipamentos públicos, e não em hospital psiquiátrico.

Há mais de 20 pessoas que moram lá no Hospital Escola Portugal Ramalho. Isso não poderia acontecer. Então, esse é um cenário complexo. E nós estamos atuando para garantir a devida reparação. O Hospital Escola Portugal Ramalho ainda permanece funcionando na área de monitoramento de intensidade 01 da área de risco.

O SR. PRESIDENTE(Ivan Valente. Bloco/PSOL - SP) - Sr. Diego, só uma pergunta, V.Sa. vai ter que sair ou vai permanecer na audiência?

O SR. DIEGO BRUNO MARTINS ALVES- Eu vou ter que sair, mas, antes, se for possível, posso responder a quem quiser fazer pergunta. Estou esperando aqui — eu acho — desde as 10h30min. Eu já tinha um compromisso e tive de retardá-lo.

O SR. PRESIDENTE(Ivan Valente. Bloco/PSOL - SP) - Então, eu peço desculpas aos outros convidados. Como ele não vai poder permanecer aqui, eu queria fazer duas perguntas.

Peço a V.Sa. que seja mais rápido nas respostas, porque nós vamos ter que ouvir os outros convidados também.

A primeira pergunta é — sendo Defensor Público da União, V.Sa. participou da negociação — se esse 1,7 bilhão de reais que foi fechado no acordo da Prefeitura é suficiente para indenizar, haja vista todos os danos que V.Sa. mesmo citou aqui, esse conjunto de famílias, as 60 mil pessoas que estavam lá.

A segunda questão é: por que a Braskem pôde ficar com os terrenos, na prática, que eram das pessoas? Por que essa área não volta para o Estado, ou para o Município? A Braskem, pelo que eu saiba, dada a informação que tenho, recebeu essa área toda. Ela pode fazer o que quiser. Então, ela teve um ganho, apesar de ser a causadora de tudo isso.

Eu queria que V.Sa., então, fosse mais objetivo, porque tenho que respeitar o tempo dos outros debatedores depois. Então, peço a resposta de V.Sa.

Obrigado, Sr. Diego.

O SR. DIEGO BRUNO MARTINS ALVES- Em relação ao primeiro ponto, o acordo firmado pelo Município e a Braskem, é importante esclarecer previamente que o programa de compensação financeira que atendeu 60 mil pessoas abrange tanto imóveis particulares quanto imóveis públicos e outros danos.

Em relação aos imóveis particulares, os atingidos iniciam o fluxo individual, com a presença de advogado ou de um defensor público, e o processo de diálogo com a Braskem para garantir as respectivas indenizações. Então, as 60 mil pessoas que foram afetadas passam por um processo individualizado em que os seus anseios e os seus danos são dialogados com a Braskem. Ao final, se a Braskem concordar, se houver concordância, é homologado o acordo. Como eu falei, já foram feitas mais de 18 mil propostas pela Braskem, e, além dessas, houve o pagamento, em mais 17 mil propostas, com 99% de aceitação — mais de 3 bilhões de reais, parece-me, pelo último relatório, foram pagos pela Braskem aos atingidos —, individualmente.

Em relação ao Município de Maceió, eu não participei do acordo que foi firmado entre o Município e a Braskem, porque a questão é de interesse interno da Fazenda Pública. O Município — e também o Estado — tinha equipamentos públicos na região e foi indenizado não só por esses equipamentos, mas também pela perda de arrecadação tributária, por exemplo, IPTU e ISS. A partir daí se chegou ao consenso desse valor de 1,7 bilhão de reais. Então, Deputado, eu não tenho condições de dizer ao senhor se o valor é justo ou não, porque não participei do acordo.

Em relação à destinação da área, lá no início, em 2019, nós tínhamos uma situação de tragédia anunciada, como o senhor mesmo falou no início da audiência pública, e não há instrumento jurídico, hoje, para garantir que, nesses casos de tragédias ambientais complexas em que há a necessidade de realocação imediata das pessoas, haja uma desapropriação por ato ilícito, por exemplo, quando acontece em casos de droga e trabalho escravo, conforme consta na Constituição.

Então, o que pensamos naquela primeira hipótese era no sentido de que a Braskem agilizasse o processo de desocupação para garantir e salvaguardar a vida das pessoas e de que a Braskem iniciasse o processo de compensação. Nesse processo, de fato, a Braskem faz um negócio jurídico, uma transação, então, ela acaba ficando com os imóveis. Porém, desde o início, foi informado à Braskem que não seria tolerável que ela se beneficiasse da própria torpeza e que aquela área deveria ser direcionada para atendimento de interesse público.

Essa situação foi resolvida no acordo socioambiental que foi firmado pelo Ministério Público Federal e Ministério Público de Alagoas, que garantiu que, enquanto houver instabilidade do solo, a Braskem não poderá explorar a área economicamente. E mais, se houver a estabilidade do solo na região, a Braskem só poderá explorar a área, se houver permissão pelo Plano Diretor do Município de Maceió. Então, veja, se houver estabilidade e não houver deliberação no Plano Diretor, a Braskem não pode fazer nada. O Plano Diretor, que é o instrumento constitucional que decide as estratégias da cidade, é quem vai determinar se a área será de proveito público ou não.

A Defensoria Pública da União está vigilante sobre esse tipo de deliberação e entende que a área de risco deve ser direcionada para, quando houver uma estabilidade do solo, que seja utilizada para fins públicos e sociais relevantes. Essa situação já está endereçada no âmbito do acordo socioambiental. É importante afastar desinformação que diz que essa área vai ser explorada economicamente pela Braskem. A pessoa pode ser proprietária? Pode, mas não tem o direito de usufruir da área. Então, é o Plano Diretor que vai determinar isso, que deve ser encaminhado pelo Município de Maceió e deliberado pela Câmara Municipal.

O SR. PRESIDENTE(Ivan Valente. Bloco/PSOL - SP) - Sr. Diego, agradeço a sua participação.

Peço desculpas novamente aos outros debatedores. Nós não vamos poder mais interromper, senão as pessoas vão ficar na tela esperando. Só quero dizer que eu vi que faz parte do acordo a Braskem ficar com a área, então, a área não vai ser pública. O que foi assinado foi isso. Fica essa questão para tocarmos. Agradeço-lhe, mais uma vez, Sr. Diego.

Vou chamar já a próxima oradora e convidada, a Sra. Roberta Lima Barbosa Bomfim, Procuradora Chefe da Procuradoria da República em Alagoas.

A SRA. ROBERTA LIMA BARBOSA BOMFIM- Boa tarde. Agradeço o convite que nos foi feito.

Cumprimento V.Exa. na condução da Mesa, cumprimento também a Deputada Professora Luciene Cavalcante, na pessoa de quem cumprimento todas as demais Deputadas e Deputados presentes.

Inicio a minha fala já agradecendo ao meu colega e companheiro de enfrentamento de todo esse desastre, o Dr. Diego. Estamos já há quase 5 anos, de forma contínua e firme, trabalhando em prol da comunidade.Ele já abreviou bastante a minha exposição, naquilo que eu tinha pretendido falar. Nesse sentido, vou focar na parte do acordo socioambiental que, inclusive, foi referido por ele, em alguns momentos. Acho importante que tragamos informações reais de forma clara, transparente e também respeitosa a todos os presentes.

Inicialmente, eu queria explicar que celebramos esse acordo socioambiental em dezembro de 2020. Ele é fruto de uma ação civil pública que o Ministério Público Federal ajuizou em agosto de 2019. Essa ação teve como réus a Braskem, a PETROBRAS e a Odebrecht, como principais acionistas controladoras, o BNDES, o Estado de Alagoas, o IMA, a autarquia que licencia todo esse processo, a União e a ANM. Foram nove réus. Todos esses foram réus nessa ação. No momento, ela tramita em relação à ANM e ao IMA. Os outros foram excluídos do polo passivo pelo Judiciário. Em relação à Braskem, foi celebrado esse acordo, que foi homologado em juízo.

Então, eu queria trazer esse panorama inicial. É um acordo paralelo a outros acordos que foram celebrados — até o Dr. Diego já abordou —, como o acordo de indenização dos moradores e empreendedores, que foi o primeiro a ser celebrado. Esse acordo socioambiental foi entabulado em quatro grandes eixos, assim divididos: o primeiro eixo visa a adoção de providências, na verdade, a assunção de obrigação pela Braskem da estabilização e monitoramento das cavidades; o segundo eixo, a reparação dos danos ambientais; o terceiro eixo, a reparação em compensação sociourbanística; e o quarto eixo, a reparação de danos morais extrapatrimoniais coletivos. Foram essas quatro grandes linhas de trabalho nesse acordo.

Em razão desse primeiro eixo, estão sendo adotadas as medidas para a estabilização das cavidades. Tudo isso é feito. É elaborado o plano de fechamento da mina, que segue para aprovação da ANM, que é a instituição, dentro do ordenamento jurídico, com competência legal para isso. Aprovado, ele segue em execução.

São 35 cavidades. Existem conjuntos de minas e, para cada conjunto de mina, existe uma solução determinada. Então, para algumas, a solução é o preenchimento com areia.

Algumas já estão preenchidas, enquanto outras estão em vias de iniciar esse preenchimento, como era o caso da mina 18, em que os trabalhos ainda não puderam ser retomados. Outras estão em monitoramento para avaliação da solução que deve ser adotada. Algumas foram objeto de pressurização e tamponamento adequado, nessa busca de trazer estabilidade a esse processo dinâmico e contínuo de afundamento de solo em Maceió.

No segundo capítulo, digamos, não há fixação de valor. A obrigação de fazer da Braskem é em todas essas atividades.

Temos o segundo eixo, da reparação dos danos ambientais, que previa a realização de um estudo para diagnóstico dos danos que ocorreram e a proposição de medidas para reparação. Esse estudo aconteceu, passou por uma revisão, por uma segunda opinião, e também foi divulgado ao público e começou a ser executado. Uma das medidas apontadas e em execução é o replantio de mangue à margem da laguna, que indicamos que deveria acontecer na bacia do CELMM,considerando o impacto localizado daquela região.

No terceiro eixo — estou tentando acelerar um pouco do nosso horário, pois tenho compromisso em seguida —, a reparação dos danos sociourbanísticos. Nesse eixo, dividimos em ações que devem ser realizadas na área, de desocupação, ações de mobilidade, recomposição da mobilidade urbana, e também ações de compensação social. Esse é um eixo que tem sido trabalhado de forma bastante intensa e que ainda merece uma compreensão mais adequada de todos.

Eu tento trazer mais esclarecimento sobre a destinação da área, um ponto sempre questionado e que, no nosso entender, tem recebido uma compreensão não adequada. É importante registrar e deixar claro que essa área é um passivo da Braskem. O recente acontecimento da mina 18 é um exemplo de que essa área não tem condição de exploração. Ela é um passivo da Braskem, que deve ser administrado e suportar todos os custos dessa gestão. Existem atividades de descomissionamento de rede de energia e de água; as próprias atividades de estabilização das cavidades demandam a entrada na região próxima;a instalação de equipamentos para monitoramento da região, em toda essa área, tudo isso depende realmente dessas intervenções da Braskem e do custeio por ela.

Acho que precisamos entender e deixar claro que temos um processo em curso e ainda não sabemos quanto tempo durará. Descobrimos em 2018, quando os primeiros tremores aconteceram; em 2019, foi revelado o nexo de causalidade deles com a Braskem. Desde então, temos trabalhado na construção de soluções.

O SR. PRESIDENTE(Ivan Valente. Bloco/PSOL - SP) - Peço a V.Sa. que conclua.

A SRA. ROBERTA LIMA BARBOSA BOMFIM- Ainda não é possível afirmar se essa estabilidade ocorrerá e quando ocorrerá. Portanto, esse é um ponto muito importante que devemos ter em mente, pois o tempo não é nosso, enquanto Ministério Público, não é nosso enquanto pessoas. É um tempo da terra, diante de todo o processo...

O SR. PRESIDENTE(Ivan Valente. Bloco/PSOL - SP) - Dra. Roberta, peço-lhe que conclua. Seu tempo já foi ultrapassado em 2 minutos.

A SRA. ROBERTA LIMA BARBOSA BOMFIM- O.k. Estou encerrando.

Portanto, esse é um ponto que merece compreensão no sentido de ser um tempo que não está sob nosso domínio.

Além disso, os estudos incluíram medidas sociais e a questão do dano moral coletivo, que serão abordados, se necessário, em uma próxima etapa.

Destaco a participação do Parlamento nesse processo, que é interessante, sobretudo, diante das dificuldades desde o início, devido à deficiência da nossa legislação minerária e às limitações em nosso sistema de defesa civil para lidar com desastres crônicos — não agudos —, que requerem um tempo de resposta maior. É muito salutar que esses temas sejam abordados e vistos pelo nosso Parlamento.

Mantenho-me à disposição, se houver necessidade de esclarecimento, e peço licença para me ausentar, pois tenho um compromisso aguardando.

O SR. PRESIDENTE(Ivan Valente. Bloco/PSOL - SP) - Obrigado, Dra. Roberta, pela participação. Vamos prosseguir.

O próximo orador é o Sr. Cássio Araújo, representando o Movimento Unificado das Vítimas da Braskem.

O SR. CÁSSIO ARAÚJO- Boa tarde, Deputado Ivan Valente, em nome de quem cumprimento todos os presentes e os que assistem a esta audiência importante para esclarecer as diversas questões relacionadas ao crime ambiental cometido pela Braskem,que afeta toda a população de Maceió, em especial os diretamente atingidos. O primeiro ponto que gostaríamos de levantar é a ausência da participação das vítimas nas várias decisões tomadas em nome delas. Temos, portanto, um caso de total divergência entre o que as autoridades consideram melhor para as vítimas e o que as próprias vítimas acreditam ser melhor para si. As vítimas são detentoras dos direitos tratados por essas autoridades, e não estão sendo consideradas.

O acordo feito no final de 2019 e início de 2020 teve o mérito de procurar realocar as pessoas que viviam próximas dessas áreas de risco. Entretanto, todo o poder de negociação foi colocado nas mãos da Braskem, e absolutamente nada foi feito para diminuir esse poder. Inclusive, chegamos a propor um adendo ao acordo que foi feito, por meio de um pedido de autocomposição, no qual estabelecíamos critérios objetivos que a Braskem deveria observar. No entanto, os Ministérios Públicos Estadual e Federal e a Defensoria Pública da União negaram essa possibilidade, indeferindo nosso pedido, sob a alegação de que o que a Braskem estava fazendo estava satisfatório, baseando-se no argumento da alta adesão das pessoas às propostas da empresa.

Contudo, nenhuma pesquisa de satisfação foi feita. As pessoas, que estavam em condição de alta vulnerabilidade, querendo resolver sua situação o mais rápido possível, acabaram aceitando propostas indecorosas, irrisórias, da empresa infratora. E as instituições responsáveis por defender essas vítimas aplaudiam as ações da Braskem.

Outro ponto é a questão das áreas remanescentes dos Flexais, Quebradas, Marquês de Abrantes, Bom Parto e Vila Saem, cujos moradores vêm pedindo para ser incluídos no programa de indenização, que a empresa chama de compensação financeira. Pouco ou nada tem sido feito nesse sentido. Apenas agora, com o colapso da mina 18, parece que os pleitos dessas populações devem ser levados em conta.

Outro aspecto diz respeito à transferência de propriedade para a Braskem, algo que, do nosso ponto de vista, é totalmente ilegal e indecoroso, que nunca deveria ter acontecido, mesmo com as explicações fornecidas tanto pelo representante da Defensoria Pública da União quanto pelo do Ministério Público Federal.

Isso jamais poderia ter sido feito, considerando todos os riscos e problemas associados a essas áreas. Ela nunca poderia se tornar proprietária, pois o proprietário é quem decide. Se ela não vai poder aproveitar hoje, daqui a 10 anos ou daqui a 20 anos, conforme disse o promotor de Justiça, em 50 anos, nada impede que ela venha a fazer isso. É público e notório o poder de interferência do poder econômico em nosso Parlamento, particularmente no Parlamento Mirim, nas nossas Câmaras de Vereadores. Ela pode muito bem conseguir autorização do plano diretor para futura exploração econômica.

Outro ponto é que existiam alguns moradores no chamado mapa de risco que insistiam em permanecer, permitindo assim uma melhor negociação com a Braskem. Eles foram retirados à força no último dia 29, mediante um simples ofício da Braskem, que indicava que às 16h48min a mina 18 iria irromper na superfície. Com base nisso, invadiram casas e retiraram pessoas de madrugada. E, pasmem, agora, 10 dias depois da irrupção da mina, diz-se que ela não causa mais problema, ela nem chegou a afetar a lagoa, área na qual ela irrompeu, e que tudo está sob controle. Isto é, no mínimo, bastante questionável: como uma mina de puro sal irrompe numa lagoa, tem contato com a água, e não há qualquer alteração dessa água, afetando os seres vivos lá existentes, sendo que há seres na lagoa bastante sensíveis à salinidade? Isso é algo bastante questionável.

Por fim, gostaria de denunciar que uma jornalista da Empresa Brasil de Comunicação — EBC, Ana Luiza, que veio a Maceió fazer uma reportagem sobre toda essa situação, foi ameaçada de morte devido a esse trabalho. Foi alertada de que não deveria falar nada sobre esse desastre, esse crime ambiental, porque, caso contrário, ela poderia perder a vida. Isso é algo que nós colocamos aqui nesta Comissão de Meio Ambiente na Câmara dos Deputados, para que fique registrado e tenha desdobramentos futuros, e que possa ser devidamente investigado.

Respeitando o tempo, encerro minha fala.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Ivan Valente. Bloco/PSOL - SP) - Agradeço ao representante do Movimento Unificado das Vítimas da Braskem.

Antes de chamar o próximo orador, quero convidar para compor a Mesa e conduzir os trabalhos aqui a Deputada Professora Luciene Cavalcante.

Ainda ouviremos mais quatro representantes e depois voltaremos aos trabalhos da Mesa.

Tem a palavra o Sr. Paulo César Pereira Marques, representante do Movimento pela Soberania Popular na Mineração — MAM.

O SR. PAULO CÉSAR PEREIRA MARQUES- Boa tarde a todos.

Boa tarde à Comissão.

Como já fui apresentado, eu sou o Paulo, sou do Movimento pela Soberania Popular na Mineração. Nós acompanhamos a tragédia, digo, o crime da Braskem em Alagoas desde o laudo da CPRM feito em 2019, que foi o laudo comprovativo de que o problema da região, as rachaduras, a falha geológica em si, deveu-se muito à extração de sal-gema da empresa Braskem. Foi a partir daí que soubemos qual era o problema, quem causou a extração, que depois vimos que era irregular, não deveria ocorrer em área urbana, em área lagunar. Havia estudos que mostravam que naquele território não era viável a extração de sal-gema, porque poderiam ocorrer esses danos que hoje nós estamos vivendo: a questão de todo esse colapso da mina 18, das rachaduras, de realocação de mais de 60 mil pessoas, grande parte feita durante a pandemia — é importante colocar isso.

O Dr. Diego colocou que muitas pessoas aceitaram os acordos. Só que temos que analisar a situação em que o pessoal estava e quão obrigado foi a aceitar. Todos os dias, na mente das pessoas, havia o pensamento:"A qualquer momento eu posso afundar".Estávamos vivendo em uma pandemia, em uma crise. Diante de todas essas situações, eu acho que muitas pessoas queriam mesmo ter uma indenização justa, sair daquele local, ter segurança, ter seu juízo no lugar, voltar a ter uma vida que já não tinham mais, o que é muito semelhante ao que acontece hoje com o Flexal e Bom Parto, que são outros bairros atingidos pela Braskem cujos moradores não foram realocados e brigam para entrar no mapa de criticidade e para poder sair do território com uma indenização justa e também a garantia dos direitos mínimos que foram tirados, como escola, saúde, educação, Uber, que não entra no território.

No começo, foram dirigidas duas perguntas ao Dr. Diego com relação aos acordos que foram feitos. Definitivamente, um faz com que a Braskem se torne dona do imóvel. Esse é o primeiro benefício que a empresa tem. E há a questão dos valores também. Não foi indenização, foi compensação. Isso, no final das contas, favoreceu muito a empresa. E, quanto ao segundo acordo, de 1,7 bilhão de reais, uma parte dele diz que a Braskem se torna isenta de qualquer dano que possa ocorrer na área afetada pela empresa desde a assinatura do acordo.

Houve o colapso da mina 18.Só foram preenchidas seis minas até o momento. De 36 minas, 30 precisam terminar de ser preenchidas. As outras que ainda não foram preenchidas são algumas minas críticas. Eu não sei o número exato delas, mas há cinco ou seis minas que estão em situação semelhante à da mina 18. A própria ANM comenta no estudo que a mina 18 pode causar um efeito dominó. Por circunstâncias, considerando-se a situação das minas, elas podem colapsar novamente.

A resolução do crime ainda não chegou a uma concretude. O crime segue, diariamente, causando danos à sociedade não só da área realocada mas também da que está em volta da Laguna Mundaú. É importante colocar isso. Toda a região metropolitana é afetada pelo crime da Braskem. Infelizmente, durante todo esse processo, ela cometeu crime. A sociedade consegue compreender que quem causou o crime foi a mineradora. Depois de muitas lutas populares, essas coisas até podem ser consideradas conquistas, mas ficaram longe do ideal. Ficaram longe do valor suficiente para a Braskem compensar os danos cometidos. O rapaz comentou que 1,7 bilhão resolveria todas as pendências da empresa, e não, não resolve. Menos de 30 bilhões não resolvem o problema urbano.

Quem anda na cidade sabe. Se você um dia vier a Maceió e pegar um "busão" às 4 horas da tarde ou um carro para tentar se locomover pela cidade, não vai conseguir. Vai ficar 4 horas no trânsito para conseguir se locomover por 5 quilômetros, 8 quilômetros, 10 quilômetros. E isso vai acontecer se o dia estiver bacana, se não houver muita gente no trânsito. Está um caos a cidade em relação ao trânsito urbano.

Ainda existe a questão da Lagoa Mundaú, que é atingida diretamente, além de toda a sociedade. Não foram atingidos só os bairros em que as pessoas precisaram ser realocadas, toda a cidade de Maceió foi prejudicada pela Braskem, assim como cidades circunvizinhas.

O problema é amplo, e estamos aqui para conversar e buscar uma solução.

Por ora, é isso.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Muito obrigada, Paulo, pela sua intervenção. Realmente, é um evento extremo — vamos chamar o ocorrido de evento — o que está acontecendo em Maceió e tem consequências em diversos setores. Você conseguiu trazer toda essa complexidade. Inclusive, falou muito bem sobre a questão dos transportes.

Concedo a palavra ao Sr. Alexandre Sampaio, Presidente da Associação dos Empreendedores e Vítimas da Mineração em Maceió, que dispõe de 7 minutos para fazer sua intervenção.

O SR. ALEXANDRE SAMPAIO- Deputada, você já me apresentou. Meu nome é Alexandre Sampaio. Sou Presidente da Associação dos Empreendedores e Vítimas da Mineração.

Eu gostaria muito de fazer perguntas à Dra. Roberta Bomfim, mas parece que ela já saiu.

A nossa associação entrou com uma notícia-crime no Ministério Público Federal acusando a Braskem de crime ambiental e fraude no licenciamento ambiental; a Agência Nacional de Mineração, de omissão completa relativamente ao processo de fiscalização; o IMA, de emissão de licença em desacordo com a lei; e o BNDES, de financiamento de atividade criminosa.Boa parte de toda a documentação e das provas dessa ação foi retirada da própria ação civil pública movida pelo Ministério Público Federal. O Ministério Público Federal nada nos respondeu. Entramos então com uma queixa-crime subsidiária. O Ministério Público argumenta que a nossa associação, que está há 5 anos lutando em favor das vítimas, não tem legitimidade para processar criminalmente a Braskem. E, apesar de já se terem passado 5 anos do início da prática do crime, o Ministério Público Federal ainda não processou criminalmente a empresa, o que nos causa muito estranhamento.

Não bastasse isso, nós agora, com o advento do colapso da mina 18, fizemos novamente pedido ao Ministério Público Federal e comunicamos à 3ª Vara da Justiça Federal que havia um crime ambiental em andamento. O mundo inteiro viu o colapso da mina 18, viu o mangue afundando, viu vegetação sendo suprimida e afundando, com o colapso da mina 18. Pedimos a prisão em flagrante dos responsáveis da Braskem.

Vocês bem sabem como funciona a nossa legislação ambiental. Crime ambiental é crime inafiançável. Se um pescador lá da lagoa resolve fazer uma casinha para o seu barco, pega um machado e corta 10 metros de mangue para fazer a sua casinha de barco e alguém filma isso, ele é preso e só será libertado após julgamento.

A pergunta que eu quero fazer à Dra. Roberta Bomfim e a toda a força-tarefa do Ministério Público Federal é esta: por que, apesar de um crime estar acontecendo ao vivo e em cores, sendo fartamente documentado por todas as autoridades, por toda a mídia nacional e internacional, não há um pedido de prisão em flagrante do Presidente da Braskem ou do responsável direto da empresa por esse tipo de crime ambiental que está em curso? Neste momento, repousa nobureauda Dra. Roberta Bomfim, que acabou de falar aqui, e no de outras procuradoras esse pedido de prisão preventiva. Parece-me que a letargia do Ministério Público tanto para fazer a apuração e processar criminalmente a empresa Braskem quanto para providenciar a prisão em flagrante dos responsáveis por esse crime é algo que esta Comissão poderia questionar fortemente e emitir um parecer e um ofício ao juiz da 3ª Vara Federal, André Granja, em Maceió, e ao Ministério Público Federal. Se o ato tivesse sido cometido por uma pessoa do povo, ou por uma pequena empresa, ela certamente já estaria presa. Por que a Braskem permanece impune, mesmo diante de um crime evidente, flagrante?

Esses são os pontos iniciais que eu trago aqui para provocar os Srs. Deputados nesse sentido.

Além disso, cabe também considerarmos a maneira como todos os acordos foram construídos. Houve ummodus operandipara garantir, em 4 anos seguidos, que a Braskem se tornasse a proprietária dos imóveis.

O primeiro acordo, que foi o de compensação financeira, deu a posse, a propriedade dos imóveis das pessoas atingidas.

O segundo acordo dá a possibilidade de uso do solo mediante a estabilização do terreno e a autorização do Plano Diretor. Portanto, não é verdade que ela não pode fazer nada na área. A verdade é que ela tem condicionantes para fazer intervenções comerciais e uso comercial da área, e essas condicionantes podem se cumprir daqui a 10 anos, 15 anos, 20 anos, quando nem vamos mais estar militando. Então, são eufemismos. Uma pessoa imbuída de autoridade pública deveria ter sido mais clara na hora de colocar as coisas.

O acordo com a Prefeitura de Maceió, de que o Paulo, do MAM, falou agora, dá à Braskem as ruas, praças, avenidas, logradouros públicos, calçadas, todos os equipamentos urbanos que, no caso, pertenciam à Prefeitura. Portanto, ela ficou dona dos imóveis, das ruas, de todas as áreas comuns.

Para coroar tudo isso, o IMA, do Governo Estadual, ainda este mês, há mais ou menos uns 10 dias, autorizou o uso de mosaicos de RPPN nos cerca de 3,5 quilômetros afetados pela mineradora Braskem.

Portanto, eu refuto, eu rechaço veementemente esses subterfúgios usados pelos colegas até agora, porque, de fato, o que aconteceu, em todas as instâncias, foi a legitimação da propriedade, inclusive uma licença prévia do IMA para que haja mosaicos de RPPN, e, nos outros lugares, consequentemente, poderia haver construções e tudo mais.

Por hora, é o que tenho a dizer. E, realmente, reforço este questionamento ao Ministério Público Federal: por que não houve nenhuma prisão em flagrante agora em relação à mina 18?

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Muito obrigada, Alexandre, pela sua intervenção. O questionamento é também muito importante.

Passo a palavra ao Sr. Dilson Ferreira, professor da Universidade Federal de Alagoas — UFAL.

O SR. DILSON FERREIRA- Inicialmente, eu queria agradecer o convite para participar desta importante Comissão.

Saúdo todos ao saudar o Deputado Ivan Valente.

Eu queria abordar as questões urbanísticas, até porque a universidade foi provocada para apresentar um laudo à Defensoria Pública. Nós apresentamos esse laudo referente ao ilhamento das pessoas que estão neste momento lá no final da lagoa. Sabemos que existe esse problema da mina, mas, independentemente do problema da mina, existe ilhamento, que, para alguns, é decorrente do problema das minas, e para outros não. Como técnico e urbanista, tenho um entendimento, que coloquei no parecer encaminhado à Defensoria Pública, que faz parte dos autos do processo, para realocação das comunidades que estão nessa região, principalmente o pessoal que está nos Flexais e em Vila Saem, que fica ao fundo da lagoa.

Antes, essa comunidade vivia do comércio, da pesca e de serviços no Bairro do Mutange, que fica ao lado, exatamente onde afundou a mina 18. Essas pessoas estão isoladas porque o bairro praticamente não existe mais, como podemos ver pelas notícias, pela mídia. Esse bairro não mais existe. Essa comunidade dos Flexais dependia desse bairro em termos de saúde, educação, comércio. Muitas pessoas tinham os seus sítios ali, plantavam, e iam vender na localidade ao lado, onde ficava o Bairro do Bebedouro e o Bairro do Mutange. Não existe mais esse bairro, praticamente, foi totalmente evacuado. Hoje, essas pessoas estão isoladas urbanisticamente, ambientalmente, economicamente e socialmente.

O que diz esse parecer? Quero trazer isto aqui a vocês por uma questão de ser mais didático. No Complexo Lagunar Mundaú-Manguaba, há 23 quilômetros de lagoa. Essas comunidades estão nessa borda. Elas estão isoladas hoje e não estão no mapa de criticidade, porque, pelo laudo da Defesa Civil, não chega lá. Alguns especialistas apontam que chega. Então, há visões, inclusive do próprio Ministério Público, da Prefeitura e do Governo do Estado, de que há risco geológico e de que precisariam ser feitos estudos. Sim, existem lá na região patologias construtivas nos imóveis parecidas com o que ocorreu lá em Pinheiro, lá em cima. Até foram demolidas algumas casas lá também, em decorrência de as patologias serem exatamente iguais às patologias que estão afetando as áreas de criticidade zero, as que foram demolidas. Então, existe sim evidência de que há problema geológico.

O que acontece lá também? Essa região é de Mata Atlântica. Já existia, portanto, mesmo antes do crime ambiental, um isolamento ambiental. Eles estão lá ao fundo, ao lado de uma reserva, chamada Catolé-Cardoso, que abastece de água a cidade. Existe um isolamento ambiental. Já existia o isolamento urbanístico antes do acidente, do crime. Essa área remanescente de Mata Atlântica está em todos os mapas brasileiros como área de preservação permanente. É uma área de preservação permanente onde há pessoas. Essas pessoas estão lá desde 1820. No passado, essa localidade era um porto por onde se comercializava algodão.

O que diz o parecer? Diz que é uma área de restrição urbana. O Plano Diretor de Maceió, conforme a Lei nº 5.486, de 2005, diz que aquela área é de restrição urbana. Quanto a essa área, além de haver isolamento social decorrente da mineração, além de haver isolamento ambiental, além de existir o isolamento socioeconômico de hoje, do ponto de vista legal, no caso do Plano Diretor de Maceió, não se pode fazer nada. Está lá no Macrozoneamento nº 6. Depois eu posso encaminhar à Comissão esse relatório.

Legalmente, não se pode fazer nada, mas, a meu ver, como urbanista, esse projeto que foi proposto pela Braskem, que é o Projeto Integração Urbana e Desenvolvimento dos Flexais, é ilegal, porque o Plano Diretor de Maceió não tem arcabouço legal para compor esse projeto. Lá se diz que é uma área de restrição urbana. Se é uma área de restrição urbana, não pode haver lá um projeto urbano. Então, legalmente, é isso.

Outra coisa que faz com que essa comunidade seja isolada e esteja em risco é que mapas da CPRM, mapas de risco da CPRM indicam — no Brasil inteiro, podem ser acessados pela base de dados — que aquela é uma área propícia a deslizamento de encosta, principalmente no Flexal de Cima. Independentemente da mineração, aquela já é uma área de risco. Está mapeada pelo Governo Federal. Está dito nesses relatórios que aquela é uma área de risco. O que pode acontecer? Havendo algum sismo lá nas minas, pode, sim, impactar os Flexais e fazer com que essa encosta deslize sobre a população.

Volto a dizer que, além do isolamento social decorrente da mineração, do isolamento urbanístico — já não existe mais o Bairro do Bebedouro —, há o risco geológico de essa encosta desabar. A Defesa Civil de Maceió sabe disso, já reiterou que realmente há esse risco, até porque existe o mapa da CPRM.

Tudo isso culmina na necessidade de que essa população seja, sim, realocada, apesar de não estar no mapa da Defesa Civil, em decorrência de tudo isso que falei. Faço aqui este resumo: isolamento do bairro, isolamento de pessoas que precisavam economicamente trabalhar e se valiam do Bairro do Bebedouro, que não existe mais, e elas estão ao fundo de um vale que tem restrição ambiental pelo IBAMA, existência de restrição urbanística. Não pode haver lá um projeto urbanístico, porque o Plano Diretor indica que não se pode fazer nada lá.

A meu ver, esse projeto de integração não faz nenhum sentido. Essa população está isolada e tem que ser retirada, independentemente de estarem em uma área geológica de risco ou não. O isolamento existe, independentemente do acidente, independentemente do crime que a Braskem cometeu.

Era isso que eu queria colocar.

Estou à disposição. Posso encaminhar os relatórios que foram feitos pela universidade.

Seria essa a minha exposição.

Agradeço.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Muito obrigada, Dilson, pelas suas colocações.

Passo a palavra ao Sr. Jean Paul Pereira Melo, representante do Instituto do Meio Ambiente de Alagoas.

O SR. JEAN PAUL PEREIRA MELO- Boa tarde a todos os presentes.

Queria, inicialmente, informar que aqui estamos eu e Ricardo César. Estamos aqui para fazer em conjunto esta apresentação, esta exposição.

Eu queria fazer um breve histórico da mineração aqui na região. De acordo com os dados históricos e com os levantamentos, a atividade de pesquisa na região para exploração minerária teve início nos anos 60. Com o avanço das pesquisas, foi emitida uma concessão de lavra pelo Governo Federal em 1970, corrigida em 1971, sob a vigência do Código de Mineração de 1967. É importantíssimo destacar a competência e a concessão de lavra emitida pelo órgão existente à época, o Departamento Nacional de Produção Mineral — DNPM, que é a atual ANM. A atividade iniciou-se no fim de 1975, começo de 1976, sob essa concessão de lavra emitida pelo Governo Federal.

Só tivemos legislação específica sobre o meio ambiente a partir do advento da Política Nacional do Meio Ambiente, estabelecida pela Lei nº 6.938, de 1981. Dentre os instrumentos utilizados na Política Nacional do Meio Ambiente, alguns estavam relacionados ao licenciamento ambiental, outros, à criação do CONAMA, por exemplo. Apesar de a política ter sido instituída por lei em 1981, a necessidade de licenciamento ambiental e apresentação de estudos ambientais veio com a Resolução CONAMA nº 1, de 1986, com o advento de estudos prévios, de estudos de impacto ambiental.

O que temos para a situação, para ocaseem questão? Em 1986, e lembro que a atividade começou no final de 1975, início de 1976, é estabelecido esse licenciamento ambiental de forma corretiva. Por que corretiva? Porque o licenciamento veio de uma atividade que já estava em curso e devidamente concedida pelo órgão competente para fiscalizar e emitir concessão relacionada à atividade. Então, para o licenciamento, atendendo-se à Resolução CONAMA nº 1, apresentou-se, em 1986, o estudo de impacto ambiental e o relatório de impacto ambiental. É importantíssimo também destacar que tanto a nossa Constituição de 1988 quanto as resoluções do CONAMA posteriores e a própria Resolução CONAMA nº 1, de 1986, tratam do estudo prévio da atividade. Temos, portanto, no caso em questão, como eu disse, o licenciamento corretivo, pelo fato de já estar em operação desde 1975, 1976.

Eu queria fazer um breve histórico dessa situação, relativamente a licenciamento ambiental, para entrar nas ações posteriores à apresentação do relatório da CPRM em 2019.

Em 2018, ocorreu um evento sísmico aqui, de 2,4 pontos na escala Richter. Naquele ano, houve também um excesso de chuva. A partir daí, a CPRM foi convocada. Sua presença foi solicitada aqui no Município. Desenvolveu, durante os anos de 2018 e 2019, diversos estudos e levantamentos aqui na região de Maceió, para verificar essa questão da instabilidade do solo. É importante destacar a presença de mais de 50 técnicos do Serviço Geológico do Brasil, geólogos, engenheiros geólogos, geodésicos, cartógrafos, diversos profissionais habilitados. Em maio de 2019, houve a apresentação do relatório sobre a instabilidade.

É importantíssimo também destacar que, desde 2019, todas as atividades em operação foram totalmente suspensas pelo IMA. Então, desde maio de 2019, não existe nenhuma operação para extração de salmoura na região dos bairros afetados. Não existe nenhuma atividade de exploração de salmoura em nenhum Município do Estado de Alagoas. Não está em vigência nenhuma autorização do Instituto do Meio Ambiente para executar atividade de extração de sal-gema no Estado de Alagoas.

Ainda em 2019, também solicitamos alguns estudos e levantamentos técnicos para entender melhor a problemática em toda a região. Solicitamos a apresentação de um plano de recuperação de áreadegradada. Diante da situação de risco de subsidência em toda a região afetada pelo fenômeno, pelo evento que a CPRM apontou em maio de 2019, entendemos também a dinamicidade da situação. É muito dinâmica. Corriqueiramente, acontecem novos eventos. O próprio mapa de realocação, ao longo dos anos, sofreu uma evolução na sua delimitação.

O que hoje nós temos são atividades em execução para o descomissionamento das frentes de lavras. Ao longo dos anos, foram executadas ações de aquisição de dados sísmicos, batimetria na região da laguna, ações para a estabilização da Encosta do Mutange, autorizações para realização de sondagem geotécnica e geológica para entender toda a questão da geologia da região, visando tão somente o descomissionamento das frentes de lavra, o encerramento de forma segura e, principalmente, a mitigação da subsidência.

Então, Deputada, é importante destacar também um dado sobre a área diretamente afetada. Já foi posto por outras pessoas aqui que indiretamente existem diversos setores que foram prejudicados a partir da situação posta, mas nós temos uma área do mapa de criticidade — e o que eu vou falar é do penúltimo mapa atualizado, a versão 4, que é a que nós temos aqui; a versão 5 do mapa foi atualizada após o fenômeno do colapso da mina 18 —, de aproximadamente 280 hectares, que está incluída na zona urbana de Maceió, de 19.800 hectares, representando cerca de 1,4% a 1,5% da área urbana. Eu estou falando desse dado em relação especificamente ao arco de subsidência demarcado no Mapa de Linhas de Ações Prioritárias.

O que nós temos em andamento são todas as ações, hoje, de descomissionamento. Quero reiterar que não existe nenhuma atividade de execução para exploração de sal-gema não só em Maceió, mas em nenhum Município do Estado de Alagoas.

Só para concluir, diante do evento que ocorreu na mina 18, solicitamos também uma atualização quanto ao diagnóstico ambiental realizado na área.

Em relação ao que foi falado sobre o manguezal, existe um diagnóstico de uma área de mangue que foi submersa pela subsidência como um todo, é importante destacar. E o que aconteceu na mina 18 é que existe uma área maior de subsidência. O fenômeno continua. Aconteceu um evento específico na mina 18, mas a área de subsidência é maior do que a área da mina 18 como um todo. Então, existe uma área delimitada, tanto que existe esse polígono demarcado para realocação e monitoramento das atividades.

Eu queria finalizar reiterando que todas as ações que existem em andamento na região são ações para descomissionamento e monitoramento da subsidência.

Então, obrigado pela oportunidade.

A SRA. PRESIDENTE(Professora Luciene Cavalcante. Bloco/PSOL - SP) - Obrigada, Jean, por suas colocações.

Agora passo a palavra ao Sr. Ricardo César de Barros Oliveira, Coordenador do Gerenciamento Costeiro do Instituto do Meio Ambiente de Alagoas.

O SR. RICARDO CÉSAR DE BARROS OLIVEIRA- Boa tarde, Deputada, senhores e senhoras.

Farei só uma complementação, já que estou aqui junto com o Jean. O IMA, nesse processo todo especificamente da exploração das minas, porque a mineração em si não é competência do órgão ambiental estadual... Como o Jean falou, é uma concessão do Governo Federal, antes era do DNPM e, posteriormente, da ANM. O IMA faz o acompanhamento dos impactos ambientais da atividade de superfície da mineração com o objetivo de preservação do ambiente, para que a atividade não impacte o meio ambiente.

Essas concessões de autorizações foram feitas baseadas em laudos técnicos e em relatórios de desempenho ambiental que são apresentados periodicamente pela mineradora. Até o evento de 2019, os relatórios não apresentavam nenhuma anomalia, nenhum fenômeno anômalo que necessitasse de uma intervenção, de um cancelamento, de modificações no licenciamento ambiental. Então, até 2018 e 2019, nós não tínhamos nenhuma informação. Todos os relatórios, todos os atendimentos de condicionantes eram apresentados pela mineradora.

Falo isso da parte da exploração na área superficial. Sobre comportamento de mina nós não recebemos nenhuma informação de alteração, mas também não era competência nossa trabalhar e verificar essa situação. É bom que isso fique claro, porque há entendimento de que o IMA é responsável pela parte da exploração mineral em si, mas não é.

Desde 1970, e a partir de 1986, com o advento das normativas ambientais, o IMA começou a fazer o licenciamento ambiental baseado em dados e laudos técnicos emitidos pela empresa, porque é um automonitoramento que a empresa detentora da licença apresenta. Nesse período todo não houve nenhuma apresentação e nenhuma constatação de fenômenos que apontassem para o evento que ocorreu em 2019.

Além de o IMA fazer o trâmite do processo da emissão das licenças ambientais, o IMA emitiu um juízo de valor baseado nesses estudos técnicos e laudos da empresa e encaminhou ao Conselho Estadual de Proteção Ambiental — CEPRAM, que é um conselho deliberativo e representativo com envolvimento da Universidade Federal de Alagoas, conselhos de classe, sociedade civil. É um conselho bastante amplo, ao qual nós encaminhávamos esse juízo de valor. O CEPRAM deliberava sobre a emissão ou não da licença ambiental.

Então, basicamente é isso.

Nós só fomos notificados realmente do fenômeno a partir de 2018, 2019, depois do laudo da CPRM. Até antes, nada, nenhum relatório, nenhuma denúncia, nenhuma constatação de alteração havia. Por isso é que as licenças eram renovadas quanto à parte de exploração.

Deputada, era isso o que eu tinha a passar. Se houver qualquer dúvida, nós estamos à disposição.

O SR. PRESIDENTE(Ivan Valente. Bloco/PSOL - SP) - Obrigado, Ricardo César de Barros de Oliveira, Coordenadora de Gerenciamento Costeiro do Instituto de Meio Ambiente de Alagoas — IMA.

Nós finalizamos aqui a lista de depoentes.

Neste momento, vamos passar a palavra aos Deputados para as considerações finais.

Tem a palavra a Deputada Professora Luciene Cavalcante.

A SRA. PROFESSORA LUCIENE CAVALCANTE(Bloco/PSOL - SP) - Obrigada, Deputado Ivan Valente. Quero parabenizar V.Exa. pela iniciativa e por todo o trabalho importante que tem feito na Comissão em defesa do meio ambiente. Também quero agradecer a toda a assessoria da bancada e dos mandatos, que construiu esta audiência pública, na pessoa da Letícia.

Muitas pessoas perguntam por que o nosso mandato tem atuado de forma tão veemente diante dessa tragédia ocorria em Maceió, que significa tudo isso que foi falado nesta audiência. Trata-se da maior tragédia em cidades em curso no mundo hoje. É a maior tragédia socioambiental a que estamos assistindo.

Primeiro, é porque eu tenho consciência de que um evento ambiental dessa magnitude tem impacto global, não vai ficar restrito apenas àquele Município. Segundo, é porque a minha família, por parte da minha avó, vem de Alagoas. Eu tenho uma relação afetiva com a cidade, tenho familiares daquele Estado. Tenho uma ligação afetiva com Maceió e com Alagoas.

Por isso é que tomei várias iniciativas desde que fui eleita, desde que cheguei aqui, e passei a acompanhar essa situação trágica ocorrida no Município de Maceió. Nós já acionamos o Ministério de Minas e Energia, acionamos a Agência Nacional de Mineração, acionamos o Ministério Público Federal. Pedimos a criação de uma frente de Parlamentares para fazer o acompanhamento dessa situação e entramos com um pedido de criação de Comissão Parlamentar de Inquérito. Nós acionamos o Tribunal de Contas da União e agora acionamos a Advocacia-Geral da União. Todos esses acionamentos foram para pedir a fiscalização e a reparação tanto ambiental quanto de todo o contingente humano atingido.

Vejam que essa área de que estamos tratando atinge quase de 20% do Município de Maceió. São milhares e milhares de famílias impactadas, mais de 60 mil famílias, e mais de 14 mil residências já evacuadas. Temos inúmeros equipamentos públicos que foram atingidos na área da educação, na área da saúde e na área do transporte. Nós temos toda a atividade de pesca atingida e temos a questão do mangue. Esse evento é extremamente complexo e precisa, sim, de muito acompanhamento, de muita fiscalização e, sobretudo, de responsabilização dessas empresas.

É indignante acompanharmos toda esta audiência pública e percebermos que, apesar do acompanhamento dos órgãos responsáveis e de grande parte desse empreendimento ter sido feito com dinheiro público do BNDES, ainda há todo esse transtorno, novamente o Estado é chamado — e tem que cumprir o seu papel de fazer assistência —, e não há uma responsabilização desses grandes empresários, que continuam fazendo isso, como fizeram em Brumadinho e como fizeram em Mariana. Não há uma responsabilização — criminal, inclusive. Isso precisa mudar. O Brasil não pode continuar à mercê da exploração sem a responsabilização, inclusive criminal, dessas pessoas. Elas cometeram todos esses atos.

Vamos continuar acompanhando sobretudo as áreas onde mais atuamos, porque temos recebido muitas reclamações com relação à negação do direito à educação. Cinco escolas foram fechadas. Também vamos continuar acompanhando a questão dos hospitais. Há um único hospital de referência de saúde mental na cidade de Maceió, e ele está nessa área. Até agora não foi tomada uma providência efetiva com relação a essas pessoas. Só existe aquele equipamento na cidade inteira para poder fazer os tratamentos.

Temos toda a questão do dano ambiental, que começamos a apurar, assim como a questão dos trabalhos das pessoas, da subsistência das pessoas que estão ali. É muito importante que tenhamos mais e mais audiências públicas para que as pessoas tenham acesso ao que está acontecendo, porque sabemos que, inclusive, há uma dificuldade de publicizar tudo que está acontecendo na cidade de Maceió devido aos interesses políticos e econômicos que envolvem aquele território.

Então, é muito importante essa iniciativa. Saímos daqui com essa incumbência. Vou pedir uma reunião com o Ministério Público Federal para entender como estão os andamentos e cobrar dos outros órgãos o cumprimento da obrigação institucional, porque, quando o servidor público não age de acordo com a legislação, Deputado Ivan Valente, ele comete prevaricação.

Mediante essa situação gravíssima que estamos vendo em Maceió, com tantos órgãos no âmbito federal, estadual e municipal acionados, a população ainda segue sem respostas, sem políticas públicas, que são direitos fundamentais protegidos pela nossa Constituição. Esse problema começou em 2018. Em 2019, isso já estava sendo cuidado pela Justiça. Nós estamos em 2023 e seguimos aguardando — aguardando mais o quê? É a tragédia dentro da tragédia, a tragédia que não para mais.

Temos acompanhado no nosso Estado, Deputado Ivan, a situação de São Sebastião. Vocês viram: 65 pessoas morreram devido a uma grande chuva, foram soterradas em São Sebastião, e agora vivemos a tragédia da tragédia da tragédia. O Governo Estadual apresentou um plano e não quis a participação do Governo Federal. Agora ele vai iniciar uma desapropriação de mais de 900 famílias numa área que sabemos muito bem que é de disputa com a especulação imobiliária, e essas pessoas estão com ordem de despejo, com um laudo feito por um instituto particular, privado, que não consultou a Defensoria Pública. Esse instituto não pega o laudo do instituto brasileiro, que tem condições de fazer uma avaliação do jeito que tem que ser feita.

Estamos atuando nessa situação para que de fato as pessoas que tiveram seus direitos básicos violados sejam protegidas.

Quero parabenizar muito a iniciativa desta audiência pública.

O SR. PRESIDENTE(Ivan Valente. Bloco/PSOL - SP) - Obrigado, Deputada Professora Luciene Cavalcante, que é coautora da nossa audiência.

Agradeço à Deputada Duda Salabert também por estar presente na nossa audiência.

Eu vou passar a palavra a ela, depois vou finalizar.

A SRA. DUDA SALABERT(Bloco/PDT - MG) - Muito obrigada, Presidente.

Primeiro, quero parabenizar o Deputado Ivan Valente e a Deputada Professora Luciene Cavalcante pela audiência pública e por jogarem luz sobre um tema tão caro e importante para o Brasil. Agradeço também aos ativistas que estão lutando e resistindo a esse crime.

O que a audiência pública de hoje escancarou é que o caso da Braskem em Maceió se configura como o maior crime socioambiental em curso no Brasil, crime esse praticado por uma mineradora.

Eu sou Deputada por Minas Gerais, um Estado traumatizado pelas ações das mineradoras. A mineração em Minas Gerais protagonizou, Deputados, o maior crime trabalhista da história do Brasil, matando 272 pessoas em Brumadinho. A mineração em Minas Gerais matou dois rios e contaminou milhares de famílias. Há um estudo que mostra que, em Brumadinho, 50% das crianças até 6 anos de idade foram contaminadas por metais ligados à mineração. Isso é vergonhoso!

O que se está mostrando em Maceió é que há uma relação muito íntima com o que acontece em Minas Gerais,porque descortina o modo criminoso e irresponsável de muitas mineradoras, que é essa lógica de a mineração expulsar família de seu território por causa de ações irresponsáveis e criminosas.

Essa relação entre Minas Gerais e Maceió tem se ampliado para o Pará e outros Estados que também têm mineração. Por isso, nós temos que discutir nesta Casa novos parâmetros para a mineração, sobretudo em contextos urbanos. É fundamental pensarmos nisso.

Uma coisa foi trazida na audiência, que é fundamental discutirmos também. É que os donos da Braskem deveriam estar presos! Os donos da Braskem deveriam estar presos, como deveriam estar presos também, como a Deputada Professora Luciene levantou, os responsáveis pelos crimes em Mariana e em Brumadinho.

Mas ninguém foi preso até hoje, o que mostra para a sociedade um péssimo recado, como se o crime compensasse. E não só, é como se o crime fosse lucrativo para as mineradoras — lucrativo até do ponto de vista imobiliário. Em Minas nós vemos isso, que é a chamada lama invisível ou terrorismo de barragem, que afeta diretamente a saúde mental das pessoas, expulsa essas pessoas do seu território para que aquela área seja uma área também minerada ou então uma área que fica a serviço da especulação imobiliária.

E sempre vem o mesmo discurso."Ah, mas a mineração vai trazer diversos empregos."Olha, em Minas Gerais, a mineração representa 1,2% dos empregos do Estado. Um Estado que carrega o nome da mineração, porque é Minas Gerais, hoje tem 1,2% dos empregos em mineração. E não se colocam na conta os custos socioambientais dessas grandes atividades, desses grandes empreendimentos.

Por isso, eu tenho certeza de que esta audiência pública serve não só para fortalecer a luta em Maceió, mas também para esta Comissão pensar em processos legislativos e também de fiscalização para novos parâmetros da mineração.

Então, toda a solidariedade aos companheiros e companheiras que têm sofrido diretamente em Maceió com esse crime vergonhoso da Braskem.

Obrigada, Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Ivan Valente. Bloco/PSOL - SP) - Obrigado pela sua fala.

Não há como voltarmos de novo aos depoentes, depois das considerações, pois o tempo já estourou. Eu quero pedir desculpas, mas acho que não será possível fazer esse retorno. Senão, isso se prolongará até as 16 horas. E, daqui a pouco, nós já temos Plenário e pauta. Então, eu vou fazer as minhas considerações e concluir a nossa reunião.

Primeiro, quero dizer que prestei atenção a todos os depoimentos. Acho que os crimes da mineração no Brasil, por causa dos grandes nomes, Deputada Duda, como a Samarco, a Vale e agora a Salgema, que é a Braskem — a Braskem envolve a Odebrecht e a PETROBRAS, com financiamento público, inclusive —, chamam atenção pela impunidade. É muita impunidade. Com o que aconteceu em Brumadinho e em Mariana, deveríamos ter aprendido alguma coisa.

Eu ouvi alguns oradores dizerem que a Salgema, por exemplo, começou a pensar na retirada na década de 1960. Depois, que a lavra e a outorga foram em 1970. Nessa época não existia legislação ambiental.Só em 1981. O art. 225 da Constituição Federal de 1988 é um dos mais avançados do mundo e dele deriva toda uma ação e uma regulação da questão ambiental, que sofre pela rejeição e pela conivência do poder público.

O que me deixou um pouco mais agastado nesta audiência, primeiro, foram as faltas. A Braskem não quer prestar satisfação à Câmara dos Deputados. Imagine se eles não podem mandar um representante aqui, inclusive por teleconferência! A ANM, Agência Nacional de Mineração, esteve aqui hoje e foi embora. Foi embora, Deputada Professora Luciene. Nem é só omissão, é mais grave do que isso, como foi dito por alguém. Na verdade, as autoridades não querem comparecer. Mesmo as autoridades estaduais e federais não querem mexer, porque têm uma relação um pouco incestuosa com grandes empresas que representam o poder econômico. As vidas humanas são colocadas em segundo plano! Essa é a questão.

O resultado de Brumadinho e de Mariana é que, na hora de fazer a indenização, toda essa disputa, e na hora de acolher o que aconteceu no seu conjunto, ou seja, os impactos ambientais, os impactos sociais, os danos morais e etc., eles sempre fogem.

Eu quero concordar com o Alexandre Sampaio, como a Deputada Duda falou. Presidente de empresa que tem responsabilidade sobre vidas humanas e sobre possíveis desastres pode e deve ser preso. Eles devem ir às barras dos tribunais.

Aqui, não. A Vale continua fazendo propaganda de que é campeã de meio ambiente. Nós temos essa questão.

O colapso dessa mina era um desastre anunciado, como eu coloquei no começo. E o pessoal do Instituto do Meio Ambiente de lá mesmo fala:"Poxa, não havia previsão. Até 2018 não havia nenhum sintoma". Ora, são 36 ou 38 minas! Alguém do movimento de resistência, lá, falou que só há 6 minas preenchidas. Assim, podem ocorrer outros afundamentos, desabamentos, etc.

Não havia nenhum tipo de monitoramento? Quem fazia o monitoramento? Sabe quem fazia o monitoramento? A própria empresa que cuida dessa questão.

Uma pergunta. Eu não ouvi ninguém falando de EIA/RIMA. Houve algum EIA/RIMA para alguma mina da Braskem? Ninguém sabe, ninguém viu. Seria possível emitir uma licença sem EIA para uma mina em área urbana ou de mangue? Lá é área de mangue. Agora estão falando de reconstituir mangue.

E nós somos proibidos de acessar o inquérito criminal da Polícia Federal e do Ministério Público Federal. Então, tem razão quem diz que a população está alheia aos desígnios de processar. A população não pode processar a Braskem.

Desculpem-me, mas achei ruim que o Ministério Público Federal e a DPU — Defensoria Pública da União não tenham ficado até o final, para ouvir a fala dos seguintes. Eu considerei — quero deixar minha opinião aqui — absolutamente frouxa a posição da DPU e do Ministério Público Federal, porque o Ministério Público é o dono da ação penal, então, ele precisa agir como dono da ação penal.

É lógico que as empresas que estão envolvidas são extremamente poderosas. A Odebrecht mudou até de nome, mas ela continua viva. A verdade é a seguinte: essas pessoas foram vítimas de algo extremamente arrasante para a continuidade e busca de dignidade na vida. Mais de 70 mil pessoas foram deslocadas. Como disse um dos defensores do movimento, na verdade não houve indenização, houve compensação, e compensação limitada.

Entendo que esse acordo feito pela Prefeitura de Maceió é um absurdo, porque não se completaram os riscos ainda e os prejuízos. Como se faz um acordo, fecha-se tudo e ainda se entrega a propriedade que foi desapropriada para a própria Braskem? Tem razão o professor da UFAL..."Como assim? Eles foram compensados."O MPF aqui colocou o contrário, que a Braskem vai ter o ônus de gerir. Não! Ninguém sabe como vai ser daqui a 10 anos, 15 anos, numa propriedade e num espaço desapropriado que representa 20% da área de Maceió, com alta especulação imobiliária, como disse a Deputada Luciene aqui.

É óbvio que foi importante ter feito esta audiência para que circulem informações que a própria grande mídia evita, porque os interesses econômicos de grandes financiadores para as grandes mídias também estão submetidos a essa questão. É a tal necessidade de haver uma imprensa isenta e não submetida ao poder econômico. Nós sabemos que a nossa imprensa está eivada de influência do poder financeiro, do capital financeiro e dos outros.

O caso da mineração é típico. É um dos empreendimentos mais predadores que nós temos no Brasil. E o pior, nós temos grandes defensores dele aqui no Congresso Nacional. Quando se fala em taxar a mineração, por exemplo, eles querem jogar para baixo, zero, porque gera emprego, como a Deputada Duda colocou, a 1,2%. Um Estado minerador como Minas bateu em 1% dos empregos. Eu estava aqui no debate do Código de Mineração. Nós brecamos, Deputada Duda, a continuidade desse código, que tinha sido feito em conluio total com as empresas de Minas e do Pará.

É evidente que o que está vindo à tona agora é que nem toda atividade produtiva é benéfica à população.Pelo contrário, a atividade produtiva tem que ser supermonitorada, inclusive a questão ambiental — e não só a questão ambiental, mas também a questão socioambiental — e de dano precisam vir à tona com tudo, para que as pessoas tenham responsabilidades e assumam responsabilidades. Assumir responsabilidades é correr riscos. Correr riscos é poder responder à Justiça e até chegar a um processo de prisão, senão qualquer estouro de barragem em Brumadinho pode se repetir. Outro dia, isso quase se repetiu lá. Evacuaram pessoas, etc.

Enfim, foi insatisfatória a participação, evidentemente. O serviço geológico brasileiro não veio aqui hoje. Não dá para entender. A geologia é a base da discussão técnica dessa questão que estamos tratando. A ANM foi embora. A Braskem não quis vir. Isso é absurdo! Houve um convite da Câmara dos Deputados. Haverá uma CPI, e espero que consigamos avançar na CPI da Câmara dos Deputados.

Assim mesmo, agradeço a participação de todos que nos ajudaram nesta audiência, com as suas exposições e participação.

Agradeço à Deputada Luciene e à Deputada Duda.

Neste momento, nada mais havendo a tratar, agradeço a presença de todos e declaro encerrada a presente reunião.