O SR. PRESIDENTE(Cezinha de Madureira. Bloco/PSD - SP) - Bom dia a todas e a todos!

Cumprimento todos os funcionários desta Casa, das Comissões e dos nobres colegas Parlamentares.

Peço a todos que se acomodem, por gentileza.

Sob a proteção de Deus e em nome do povo brasileiro iniciamos nossos trabalhos para receber, com muita honra, na Comissão de Viação e Transportes, o Sr. Jader Barbalho Filho, Ministro de Estado das Cidades, que comparece com a finalidade de prestar informações sobre as prioridades da Pasta para o ano de 2023.

A sua vinda decorre de requerimentos apresentados nesta Casa de convocações, transformados em convite, do Ministro Jader Barbalho Filho, para dar os seus esclarecimentos nesta reunião. Os requerimentos são de minha autoria e de autoria do Deputado Zé Trovão, do Deputado Acácio Favacho, do Deputado Chiquinho Brazão e do Deputado Joseildo Ramos.

Bom dia a todos! Todo mundo já tomou café quente e está alegre aqui. Até o Deputado Denis está alegre. Ele vai me arrumar todos os votos da cidade — está tudo certo — e também um monte de emenda no Ministério.

Bem-vindo, Presidente da Comissão de Desenvolvimento Urbano, o meu amigo Deputado Acácio Favacho!

Aliás, quando eu deixei de ser Deputado Estadual e passei a ser Deputado Federal, encontrei aqui um irmão. Um dia eu vou passar perto do rei Salomão para usar uma gravata tão bonita quanto essa.

Eu quero, antes de conceder a palavra ao Ministro Jader Barbalho Filho, esclarecer rapidamente — o Deputado Marangoni chega causando — os procedimentos a serem adotados na condução dos trabalhos, que foram divulgados no grupo da Comissão e enviados pore-mail.

A inscrição para os debates será feita exclusivamente pelo Infoleg Parlamentar, em lista única, aberta desde às 8 horas da manhã, e será encerrada entre 10h30min e 11 horas, mediante o decorrer dos trabalhos.

Inicialmente será concedida a palavra ao Ministro Jader Barbalho Filho por 30 minutos, prorrogáveis por mais 15 minutos, para a sua apresentação.

O SR. ZÉ TROVÃO(PL - SC) - Presidente...

O SR. PRESIDENTE(Cezinha de Madureira. Bloco/PSD - SP) - Pois não, Deputado Zé Trovão.

O SR. ZÉ TROVÃO(PL - SC) - Eu só queria pedir a compreensão de V.Exa. Como eu acabei de lhe informar, eu tenho dois projetos a relatar na CMADS e vou precisar me retirar. Quero tecer algumas palavras ao Ministro, antes da minha retirada, que tão bondosamente nos atendeu.

O SR. PRESIDENTE(Cezinha de Madureira. Bloco/PSD - SP) - Por favor.

O SR. ZÉ TROVÃO(PL - SC) - Ministro, quero inicialmente agradecer a V.Exa. ter vindo a esta Casa hoje, para discutir assuntos tão importantes com referência ao nosso País. Agradeço-lhe o compromisso firmado entre V.Exa. e este Parlamentar, pelas construções referentes às moradias em Santa Catarina, mais precisamente na cidade de Joinville. Certamente, iremos discutir isso a fundo. Separei 8 milhões de reais para destinar a essas moradias. Temos os terrenos doados pela Prefeitura. Agora vamos dar andamento a esse processo.

Aliás, uma das pessoas propositoras está aqui, que nos ajuda muito, o Sr. Silvino Dal Bó, que está sempre cuidando de todas essas construções habitacionais pelo Governo Federal. Agradeço a ele e a V.Exa. o carinho.

Quero dizer que foi uma honra poder conversar com um homem de tão bom diálogo como V.Exa. Deus abençoe ricamente a sua vida!

Muito obrigado, Presidente. Perdoe-me por não poder estar presente, mas tenho outros compromissos. V.Exa. sabe que relatar projeto é comigo mesmo. Eu já falei: mande todos que eu relato.(Risos.)

O SR. PRESIDENTE(Cezinha de Madureira. Bloco/PSD - SP) - Aproveito para dar os parabéns a V.Exa. pela frente parlamentar lançada na semana passada. Eu estive lá. Até a Sula Miranda estava presente.

Foi forte lá, Deputado Antonio Carlos. O jantar do Deputado Zé Trovão foi poderoso.

O SR. ZÉ TROVÃO(PL - SC) - Foram 300 convidados, dentre eles o mais ilustre, o Deputado Cezinha de Madureira, Presidente da CVT.

O SR. PRESIDENTE(Cezinha de Madureira. Bloco/PSD - SP) - Mas o nosso sempre Ministro não estava lá. Ele acabou de sentar ao seu lado.

O SR. LEÔNIDAS CRISTINO(Bloco/PDT - CE) - Não fui convidado, não.

O SR. PRESIDENTE(Cezinha de Madureira. Bloco/PSD - SP) - Ele não foi convidado, não?

O SR. ZÉ TROVÃO(PL - SC) - Ele disse que não foi convidado. Ele não faz parte da CVT.(Risos.)

É brincadeira! Todos foram convidados. Foi uma honra contarmos com grandes presenças. Marca-se o início de uma nova história do transporte no Brasil, que é o que nós queremos: acabar com as discussões e arrumar as soluções. Chegou a hora de pararmos de procurar culpados. Vamos encontrar a solução para o problema.

Muito obrigado, Sr. Presidente.(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE(Cezinha de Madureira. Bloco/PSD - SP) - Parabéns, Deputado Zé Trovão!

Muito obrigado por ter me dado a honra de participar desse evento.

Dando sequência aos trabalhos, após o discurso do Ministro, será concedida a palavra aos autores dos requerimentos e, na sequência, aos Deputados, respeitada a ordem de inscrição, pelo prazo de 3 minutos, tendo prioridade nos debates os membros da Comissão de Viação e Transportes e da Comissão de Desenvolvimento Urbano. A cada bloco de cinco perguntas, concederemos a palavra ao Ministro para as respostas.

Mais uma vez, bem-vindo, Ministro Jader Barbalho Filho!

Agradeço, de antemão, ao Ministro o carinho com que sempre nos atendeu, a parceria, desde quando chegou à Comissão. Foi necessário todo esse tempo, porque ele me disse: "Cezinha, eu preciso, de fato, preparar o que há de melhor no Ministério para atender o Parlamento. Venho de uma família de políticos, de Parlamentares, também de uma família que trabalha no Executivo. A nossa ideia é atender melhor os colegas, cada um na sua região".

Está aqui hoje o Ministro Jader. Quero dar esse testemunho por ele ter sempre uma boa interlocução com todos nós.

Concedo a palavra ao Deputado Acácio Favacho, que daqui a pouco vai dar sequência aos trabalhos.

O SR. ACÁCIO FAVACHO(Bloco/MDB - AP) - Bom dia.

Primeiro, agradeço ao Deputado Cezinha de Madureira, que preside esta Comissão, por propiciar essa vinda do Ministro e fazer esta Comissão conjunta com a Comissão de Desenvolvimento Urbano, com a Comissão de Viação e Transportes, com os membros da Comissão.

Presidente Cezinha de Madureira, quero ressaltar a importância do Ministério das Cidades e o desafio que é para o Ministro Jader estar à frente de uma Pasta recriada, reformatada, para reconstruir um projeto novo, por várias mãos.

Eu queria ressaltar aqui na sua frente, Ministro Jader, que todo o corpo técnico, os Secretários do Ministério das Cidades, se colocou à nossa disposição. A sua vinda aqui, como o senhor sempre referenda a atenção dos secretários que estão aqui, dá ao Parlamento essa conectividade, para construirmos leis menos burocráticas, projetos e iniciativas do Parlamento que verdadeiramente cheguem à prática.

Temos orgulho de dizer que o Ministro também vem da Região Norte, uma região pouco desenvolvida, que tem, pelo menos no Estado do Amapá, grande parte da população no CadÚnico. Há uma expectativa muito grande que o Ministério das Cidades verdadeiramente faça essa entrega, principalmente aos menos favorecidos.

Então, eu gostaria de agradecer e saudar aqui todos os Secretários: Tomé, Guilherme, Denis, e o Helder, que está aqui presente. Em nome da Comissão de Desenvolvimento Urbano, muito obrigado pela atenção e por sempre construir com o Parlamento. O que nós decidimos vocês acolhem, discutem, mas sempre, principalmente, dando retorno para construirmos um Brasil mais forte para todos, por todos, sem ideologia partidária, entendendo que é a população brasileira que ganha com essa atuação.

Obrigado. Seja bem-vindo. Que V.Exa. possa realizar um grande debate no dia de hoje.

O SR. PRESIDENTE(Cezinha de Madureira. Bloco/PSD - SP) - Obrigado, Deputado Acácio Favacho, grande amigo.

Eu gostaria de dar as boas-vindas aos Deputados: o sempre Ministro Leônidas Cristino; Zé Trovão; Marangoni, que ontem não foi ao jantar, ficou lá pendurado para pagar depois; Domingos Sávio, que, na semana passada, presidiu a nossa audiência pública; Abilio Brunini; Darci de Matos; Denise Pessôa; Alfredinho; Kiko Celeguim; Antonio Carlos Rodrigues; Bebeto; Guilherme Boulos, já nos falamos hoje de manhã e ontem à noite — obrigado pelo carinho ontem!; Henderson Pinto; Toninho Wandscheer — eu erro sempre o nome de V.Exa., depois eu pago o almoço, está tudo certo; Joseildo Ramos; e também João Daniel, que está lá no fundo.

Concedo a palavra ao nosso Ministro Jader.

O SR. MINISTRO JADER BARBALHO FILHO- Presidente Cezinha, Presidente Acácio Favacho, na pessoa de V.Exas., eu quero cumprimentar todos os Parlamentares, amigos que estão presentes hoje aqui, que me deram esta oportunidade de falar um pouquinho para os senhores dos diversos programas e políticas que voltaram depois da recriação do Ministério das Cidades.

Quero iniciar saudando, para que alguns Parlamentares possam conhecer, os três Secretários do Ministério das Cidades que estão aqui hoje: Guilherme Simões, Secretário de Periferias; Tomé, Secretário de Desenvolvimento Urbano e Metropolitano; Denis, Secretário de Mobilidade Urbana. Estão faltando o Secretário Picciani e o Secretário Hailton, que tinham duas agendas importantes, uma delas é a questão do FGTS, do financiamento das casas. O Secretário Hailton está agora reunido com a equipe da Advocacia-Geral da União; por isso, não pôde estar aqui presente.

Sr. Presidente, V.Exa. me empresta aquela sua lista? Eu estou vendo que estão faltando alguns nomes aqui e eu não quero esquecer ninguém.

Saúdo o Secretário Hildo Rocha, que foi Presidente desta Comissão, meu amigo — inclusive ele me disse, Deputado Acácio, que a foto dele está ali. Para quem não conhece o Deputado Hildo, é aquele segundo ali embaixo, nosso maranhense, Secretário Executivo do Ministério.

Saúdo o meu amigo Henderson Pinto; o Toninho Wandscheer.

Falei certo, Toninho?(Pausa.)

Quase? Então, pronto, eu e o Cezinha estamos lhe devendo dois almoços.

Saúdo os Deputados Joseildo Ramos, Denise Pessôa, Alfredinho, Kiko Celeguim, Antonio Carlos Rodrigues, Bebeto, meu amigo Boulos, Leônidas Cristino, Zé Trovão, Marangoni, Domingos Sávio, Abilio Brunini, Darci de Matos, Antônio Doido, Filipe Martins, Castro Neto, José Priante, que é Presidente da Comissão de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável, nosso conterrâneo lá do Pará.

Amigos e amigas, senhoras e senhores...

O SR. PRESIDENTE(Cezinha de Madureira. Bloco/PSD - SP) - Ministro, só um minutinho.

Quero convidar o Deputado José Priante, Presidente de Comissão, para se sentar aqui, por gentileza. Há um lugar para V.Exa.

O SR. MINISTRO JADER BARBALHO FILHO- Começo saudando todos vocês.

Inicialmente, quero agradecer por esta oportunidade. Eu até fiz um pedido e quero estendê-lo a todos os senhores, porque acho importante. Nós temos alguns programas novos no Ministério das Cidades. Nós vamos procurar os coordenadores das bancadas de todos os Estados, porque há algumas coisas importantes para conversar com os senhores em termos de emendas parlamentares para alguns programas novos do Ministério das Cidades.

Então, eu gostaria que nós pudéssemos marcar uma ida dos nossos secretários, minha também, junto aos coordenadores das bancadas, até mesmo nos reunirmos com as bancadas. Vou marcar para a semana que vem. Inclusive peço ao Deputado que é o coordenador da bancada do Paraná para falar lá.

Portanto, seria bom realizarmos outras reuniões com outras bancadas para falarmos um pouquinho do FNHIS, falarmos um pouquinho de outros programas que estão dentro do Ministério das Cidades. Foi isso o que eu vim hoje também fazer aqui, para começarmos a discutir e trabalhar política pública a fim de atendermos aos Municípios do Brasil.

Lembro que tudo aquilo que são obras dentro das cidades está vinculado diretamente ao Ministério das Cidades, com algumas exceções: um posto de saúde, um posto de segurança ou uma escola, uma creche, enfim, que estão obviamente ligados a áreas do Ministério da Educação, do Ministério da Justiça, do Ministério da Saúde. Mas tudo aquilo que são obras dentro das cidades está vinculado ao Ministério das Cidades.

Estamos falando de asfaltamento, da construção de casas fundo a fundo. Por exemplo, se um Parlamentar quer mandar para o seu Município 50 casas, isso poderá ser feito através do FNHIS, fundo a fundo.Faz-se o convênio com a Prefeitura, e quem faz a obra é o próprio Prefeito, construindo em um terreno que seja da Prefeitura. Com isso, obviamente, pode-se sair um pouco das amarras que existem a partir do FAR, do FDS, do próprio Minha Casa, Minha Vida - Urbano, que tem recursos do FAR, do Minha Casa, Minha Vida - Entidades, que tem recursos do FDS, ou do Minha Casa, Minha Vida - Rural. Assim é possível escolher o Município em que se quer fazer a obra.

Inicio, então, a apresentação. Esta é a Secretaria Nacional de Habitação. O Secretário é o Hailton Madureira. Como eu já disse, ele infelizmente não pôde estar conosco hoje.

Estes são os programas da Secretaria Nacional de Habitação. Não está aí incluído o FNHIS, mas vamos regulamentá-lo provavelmente ainda esta semana, ou dentro dos próximos 15 dias. Esse programa eu reputo hoje um dos mais importantes do Ministério das Cidades para os Parlamentares. É sobre ele que eu quero ter a oportunidade de conversar mais profundamente.

Vamos começar pelo Minha Casa, Minha Vida - FAR, que é o urbano e pode ser feito com Estados, com Municípios ou através de empresas, que podem apresentar projetos. Para este ano de 2023, cerca de 130 mil unidades estão no FAR, distribuídas a partir do déficit habitacional. Deputado Antonio Carlos, o último Censo foi feito em 2019, pela Fundação João Pinheiro, de Minas Gerais, que é especialista nisso. Nós pedimos que eles fizessem a atualização, Deputado Marangoni, para o ano de 2024. E em 2024 mesmo eu já quero fazer o cruzamento dos dados da João Pinheiro com os dados que foram estabelecidos pelo IBGE, para que possamos descobrir qual é de fato o déficit habitacional nas cidades, para que cheguemos até ao detalhe de um bairro de determinada cidade. Quero chegar a essa exatidão, para definirmos de fato qual é o déficit habitacional e onde ele está, se nas grandes cidades ou nas pequenas cidades. A partir daí, sim, podemos fazer a distribuição.

Olá, Deputado Airton Faleiro. Tudo bem?

Então, Deputado Kiko, Deputado Henderson, queremos chegar ao ponto de poder dizer exatamente onde está o déficit habitacional que será atendido pelo programa Minha Casa, Minha Vida.

Temos o Minha Casa, Minha Vida - Entidades, que é esse que atende as entidades que lutam pela moradia.

E temos o Minha Casa, Minha Vida - Rural, que pode ser feito pelas Prefeituras, pelos Governos de Estado e também pelas entidades que lutam pela moradia. As empresas não podem fazer pedidos ao Minha Casa, Minha Vida - Rural.

Lembro que esses programas estão todos focados no Faixa 1, que abrange as famílias que ganham até 2.640 reais. Para as famílias que estão no Faixa 2, com renda de 2.640 reais a 4.400 reais, e no Faixa 3, de 4.400 até 8.000 reais, os recursos são do FGTS.

Quero trazer um dado importante para os senhores. No ano passado, o FGTS contratou para o Brasil 380 mil unidades habitacionais.

No ano passado, o FGTS contratou 380 mil unidades habitacionais no Brasil. Nós fizemos algumas alterações importantes na questão do FGTS que começaram a valer a partir de agosto deste ano. Que alterações são essas? Ampliamos o subsídio de 47.500 reais para 55 mil reais e reduzimos a taxa de juros. Por exemplo, nas Regiões Norte e Nordeste, os juros caíram de 4,25% para 4%. Nas outras regiões, os juros caíram de 4,5% para 4,25%. Essa é a menor taxa de juros da história do programa Minha Casa, Minha Vida. Ao longo de toda a sua história, essa é a menor taxa de juros do programa.

Ampliamos o valor que pode ser financiado para a Faixa 3. Antes de fazermos essa alteração, o limite era de 270 mil reais. Esse valor não condizia mais com a realidade de mercado, porque, obviamente, fazia algum tempo que não havia reajuste. Nós elevamos esse valor de financiamento para até 350 mil reais.

Fora isso, criamos recentemente — e isso vai também muito ao encontro da questão das emendas — um programa que denominamos Minha Casa, Minha Vida Cidades. Nesse programa, nós vamos unir Estados e Municípios, para que todas as políticas habitacionais estejam atuando no mesmo diapasão, com todo mundo indo no mesmo sentido.

Já conversamos com 17 dos 27 Governadores de Estado, e todos se comprometeram a participar desse programa junto conosco. O que significa isso? Vou fazer uma simulação rápida para os senhores entenderem.

No Estado de São Paulo, eu conversei com o Governador Tarcísio e com o Prefeito Ricardo Nunes, e vamos trabalhar com os 55 mil do Minha Casa, Minha Vida, com 20 mil do Casa Paulista e com mais 20 mil do Pode Entrar. Quando somamos esses programas, na entrada, constatamos que haverá abatimento de 95 mil reais, por exemplo, apenas no Município de São Paulo.

Isso que eu estou dizendo servirá para todos os Municípios do Brasil. E nós não estabelecemos valor mínimo para nenhum Município. Vai participar do programa quem quiser entrar nele.

Ontem estive discutindo esse modelo com o Deputado Célio Silveira. Nós vamos oferecer aos Prefeitos um modelo simplificado, para que, a partir desse modelo simplificado, independentemente do tamanho das prefeituras, todos possam participar. Se alguém quiser entrar com o terreno ou somente com 5 mil ou 3 mil, não importa. Na verdade, quanto mais Municípios inserirmos nessa política de habitação, mais rapidamente vamos conseguir reduzir o déficit habitacional no Brasil.

Ações como essa já estão começando a dar resultado e a ter efeito. Para os senhores terem ideia, no ano passado, foram contratadas, Deputado Toninho, 380 mil unidades habitacionais no ano todo. Até a última sexta-feira, Deputado Kiko, já tínhamos contratadas, no FGTS, no ano de 2023, 350 mil unidades. E vamos bater a meta. Este ano, a meta era de 430 mil unidades, mas vamos contratar, no mínimo, 450 mil unidades em 2023.

Então, se os senhores fizerem uma avaliação disso, ao considerarmos que, em 2019, o déficit habitacional era de 6 milhões de unidades habitacionais, se somarmos FAR, FDS e mais o que está sendo contratado pelo FGTS, vamos conseguir, em 1 ano, um abatimento de 10% no déficit habitacional, e isso com unidades habitacionais contratadas só no ano de 2023.

Obviamente, estamos atendendo o Presidente Lula, que nos tem dito que precisamos, de fato, unir esforços e fazer com que o pacto federativo volte a funcionar. Para tanto, devemos conversar com Prefeitos e Governadores, para que todos possam se unir, fazendo diminuir o déficit habitacional, mas também gerando emprego e renda para as nossas cidades, para os nossos Estados, enfim, para toda a nossa população.

Seguindo adiante, aqui falamos um pouco sobre o Pró-Moradia. Muitos Prefeitos não sabem da existência, Deputado Henderson, do Pró-Moradia. O Pró-Moradia é o financiamento que se tem hoje para mobilidade urbana. Por exemplo, para saneamento, é possível fazer financiamento para construir casas também.

Lá mesmo no Paraná, Deputado Toninho, recentemente nós estivemos fazendo, numa cidade, uma quantidade significativa de casas com o Pró-Moradia. Se eu não me engano, foi na cidade de Francisco Beltrão. Eu não sei se estou bem certo, não quero ser injusto com Francisco Beltrão. Não tenho bem certeza disso. Até vou pedir para a minha assessoria essa informação.

Welder, levanta para mim qual foi aquele Município no Paraná para o qual nós levantamos recursos do Pró-Moradia, para eu poder passar para o Deputado Toninho aqui e para as pessoas que estão nos vendo lá do Paraná.

Esse é um outro caminho também para que possamos fazer financiamento para construção e enfrentar a questão da moradia.

Passando um pouquinho adiante, vamos seguir aqui para o saneamento ambiental. As principais formas e fontes de financiamento disso é o OGU, através do PAC — há obras que estão no PAC e obras que não estão no PAC —, o FGTS, as concessões ou as debêntures. Isso é para o abastecimento de água, esgotamento sanitário, saneamento integrado, manejo de resíduos sólidos e redução e controle de perdas de águas.

Avançando aqui, na Secretaria Nacional de Mobilidade Urbana, ocorre da mesma forma. É uma coisa que o Deputado Cezinha vem conversando conosco desde o primeiro momento. Eu pedi ao Deputado Cezinha — e quero fazer justiça a ele — desde os primeiros meses, lá em março. Não foi isso, Deputado Cezinha? Chegamos a conversar, e S.Exa. me pediu que eu viesse aqui, Deputado Juarez, só que eu expliquei ao Deputado Cezinha o seguinte: Deputado, eu gostaria de ter um tempinho a mais para que pudéssemos, de fato, tomar pé das coisas aqui e apresentar soluções para a Comissão de Viação e Transportes e para a Comissão de Desenvolvimento Urbano que sejam soluções reais, para não ficarmos especulando em cima de fatos que não serão concretos. Assim, eu não poderei me comprometer. Depois que nós nos comprometemos, temos que honrar, temos que cumprir a palavra.

Então, estamos hoje aqui justamente para falar sobre aquilo que pensamos, aquilo que temos discutido, a partir da competência do Denis e da equipe dele, que é uma equipe muito competente lá na Secretaria de Mobilidade Urbana.

Então, nós vamos falar aqui do PAC Mobilidade, em que há duas fontes de financiamento — uma hoje é o FGTS —, que trata da questão do transporte coletivo urbano, da questão do Pró-Transporte. Como eu falei para vocês, é a mesma coisa do Pró-Moradia, um financiamento também para o transporte coletivo, para o REFROTA, para podermos requalificar as frotas, os trens, os ônibus.

Deputado Marcelo Lima, aqui nós trabalhamos muito com a questão do transporte coletivo. Estamos eletrificando as nossas frotas e melhorando também a questão nossa do tratamento com a questão do meio ambiente.

Há a implantação da qualificação viária, que é a pavimentação e o recapeamento. Só para o ano de 2023, nós temos cerca de 5,7 bilhões de reais só para a questão de recapeamento nas nossas cidades brasileiras.

Nós já estamos com uma execução bastante avançada desses recursos. Já alcançamos, em uma das duas fontes de recursos, cerca de 80% da execução orçamentária e, na outra fonte, nós estamos com cerca de 70%. O nosso comprometimento com o Parlamento, com as cidades, com os Prefeitos, com os Governadores é no sentido de que até o meio de dezembro — ali pelo dia 15 — já estejamos com tudo absolutamente executado.

Temos aqui também as debêntures incentivadas de mobilidade urbana. Isso aqui é uma maneira também, Deputado Hélio Leite, de fazer com que as empresas, as concessionárias possam ir até o mercado e conseguir recurso para melhorar o transporte público. Então, também nós temos feito isso com bastante frequência em todos os segmentos. Hoje mesmo, Deputado Cezinha, nós estaremos com o Vice-Governador, Ricardo Ferraço, lá no Ministério, assinando uma dessas debêntures para a Companhia de Saneamento do Espírito Santo.

Então, temos tentado movimentar. Como eu disse aos senhores, toda vez em que você faz uma debênture dessa, você faz obras, você traz saúde, você leva água, você leva esgoto. Então, isso é um ganha-ganha muito grande. Precisamos, de fato, incentivar isso. É um recurso que não é recurso do Governo Federal, nem dos Estados, nem das Prefeituras. É um recurso do mercado. Então, as companhias vão até o mercado, emitem essas debêntures, conseguem o recurso e fazem o investimento em infraestrutura, que é uma coisa de que o nosso País precisa tanto, principalmente quando estamos falando de saneamento, mobilidade urbana e tantas frentes que são importantes para a sociedade brasileira.

O outro é o REIDI — Regime Especial de Incentivos para Desenvolvimento da Infraestrutura. Recentemente nós fizemos a liberação do REIDI de Belo Horizonte na questão da companhia com a CBTU de Belo Horizonte e de Minas também. Nós fizemos isso recentemente para que pudéssemos fazer com que a operação, inclusive, Deputado Cezinha, ficasse de pé. Foi feito o processo de concessão, o Governo Federal privatizou a CBTU de Minas. Para que ela ficasse de pé, a operação, Deputado Antonio Carlos, precisava desse benefício fiscal do REIDI, o que foi feito. Nós fizemos isso. Obviamente, agora o processo está avançando, está evoluindo lá dentro, porque, senão, a operação teria risco até mesmo de ter um processo de não fechar as contas lá.

Avançando, temos a Secretaria Nacional de Periferias. O nosso Secretário Guilherme está ali. Nós temos aqui PAC, a urbanização e os assentamentos precários. Nós temos também o Pró-Moradia, para fazer a urbanização das nossas favelas e das ocupações subnormais; a regularização fundiária e a melhoria habitacional; projetos de obras de contenção de encostas em áreas urbanas. Aqui, Deputado Bebeto, a Secretaria que cuida especificamente da questão da contenção de encostas tem como Secretário o Guilherme Simões.

Guilherme, acho que é depois, viu? Eu estive conversando ainda há pouco com o Deputado Bebeto, e ele tem algumas opiniões de como podemos melhorar a questão do tratamento das encostas. É importante depois podermos bater um papo com o Deputado Bebeto. Ele tem algumas contribuições que acho interessantes para podermos fazer.

Avançando, nós temos a questão do fortalecimento das ações de prevenção ao desastre.

Isso também está vinculado a essa discussão que estávamos fazendo há pouco com alguns Parlamentares, como o Deputado Zé Trovão. Existem tantos Deputados aqui com os quais tratamos sobre a questão da prevenção dos acidentes que têm acontecido e que, com esses eventos climáticos, são cada vez mais severos. Acho que é importante nos anteciparmos de fato.

Começo pela Secretaria Nacional de Desenvolvimento Urbano — o Secretário Tomé está presente —, a qual fortalece as ações transversais de desenvolvimento urbano. O Programa Pró-Cidades também está lá, que é o financiamento para fazer obras de diversas frentes. Aqui se pode falar de orla, da questão de iluminação de LED e de tantas outras frentes dentro das cidades.

Aqui existem alguns programas também, como capacidades que trabalhamos junto aos Prefeitos e aos Municípios para se requalificarem e terem acesso aos financiamentos e aos recursos do Ministério das Cidades. Cito projetos de reabilitação, de acessibilidade. A questão das cidades inteligentes também está vinculada à Secretaria de Desenvolvimento Urbano, assim como a emissão de debêntures incentivadas para iluminação pública.

Então, essa Secretaria tem muito a ver com aquilo que discutimos dentro do Ministério das Cidades, tem uma pauta importante de trazermos às bancadas para apontarmos os programas que têm dentro da Secretaria de Desenvolvimento Urbano.

Quero falar um pouquinho sobre o PAC. Eu não sei se estão conseguindo ver a imagem. Não dá para ampliar, já está no máximo.

Começo aqui com o Minha Casa, Minha Vida. Quando nós chegamos ao Ministério, havia cerca de 180 mil unidades habitacionais não concluídas. Hoje nós temos cerca de 164 mil, porque há obras que já foram retomadas e obras que já foram entregues.

Só em 2023, nós já entregamos cerca de 12 mil unidades habitacionais. Até o final do ano, nós vamos entregar 21 mil unidades habitacionais. Nós já retomamos as obras de 19 mil unidades habitacionais.

Deputado Fernando Monteiro, lá na sua cidade, nós já retomamos as obras e vamos entregar, até o final do ano, cerca de 30 mil unidades habitacionais dessas 180 mil que estão em obras. Estou falando especificamente do Faixa 1, que são as obras que estão dentro do FAR, do FDS e do PNHR.

Na questão da mobilidade urbana, havia cerca de 45 obras que não estavam concluídas quando nós chegamos lá; na urbanização de favelas, eram 85 obras; na prevenção de riscos, eram 86 obras; em encostas, eram 38 obras; de drenagem, eram 48 obras.

Eu estou lendo, pessoal, porque sei que vocês não estão conseguindo ver.

Neste eslaide, são estas aqui, Deputado Fernando, só para vocês entenderem, daquela ponta ali, quais são as áreas das obras, e aqui a quantidade de obras que não estavam concluídas.

E aí, Deputado Marangoni, nós temos esgotamento sanitário, 235; de resíduos sólidos, obras não paralisadas, ou não concluídas, 3 obras; abastecimento de água, 115 obras.

O total de operações, dentro do Ministério das Cidades, de obras não concluídas, era da ordem de 569 obras que estavam em andamento.

Seguindo os novos investimentos, pessoal, nós temos, para os 4 anos do Governo do Presidente Lula, 2 milhões de unidades habitacionais. Essa é a meta. Em termos de recurso, isso significa... perdão, 345 bilhões de reais de novos investimentos, só no Minha Casa, Minha Vida.

Aí, pessoal, a divisão é a seguinte, só para ficar claro para vocês. Deputado Fernando, no Faixa 1, para os 4 anos, será 1 milhão de unidades habitacionais. No Faixa 2, serão 800 unidades habitacionais, e no Faixa 3, serão 200 mil unidades habitacionais distribuídas pelos 4 anos.

Quero deixar claro aqui para vocês que isso aqui, pessoal, é o que trabalhamos como piso, é o mínimo com que queremos trabalhar. Pode ser que ampliemos, obviamente, dependendo da resposta que o mercado tiver, por exemplo, nas contratações a partir do FGTS. Só para vocês entenderem isso, nós tínhamos, no início do ano, Deputado Antonio Carlos, previsão do FGTS de 69 bilhões. Nós fizemos uma alteração, levamos o crédito até 95 bilhões. Por quê? Porque o mercado estava respondendo. Na hora em que o mercado respondeu, nós fomos até o conselho do FGTS, fizemos as alterações, e o conselho entendeu isso. Nós mostramos de maneira técnica lá. E aí, Deputado Cezinha, nós fizemos essa alteração.

Então, isso que eu estou tratando, esses números que eu estou tratando aqui com vocês são mínimos, são os números mínimos. Não quer dizer que não possamos passar, Deputado Kiko, possamos ultrapassar essas 2 milhões de unidades habitacionais, mas nisso estamos trabalhando hoje. Obviamente, vamos acompanhando mês a mês, como eu disse aos senhores. Por exemplo: no ano de 2023, a previsão era de 430 mil, Deputado Antonio Carlos, do FGTS. Nós vamos chegar a 450 mil. E são 20 mil unidades a mais, no ano de 2023, do que aquilo que estava previsto. E, como eu disse, trazendo junto com isso contratação de pessoas, Deputado Bebeto, com isso, vamos elevando a renda, porque vocês sabem o quanto a construção civil traz de emprego e renda para a sociedade.

Avançando, nós temos aqui os recursos.(Pausa.)

Realmente, era Francisco Beltrão mesmo. São 400 unidades, numa operação de 58 milhões, viu Deputado? Só para ficar claro aqui.

No Paraná, Deputado Toninho, da operação do Pró-Moradia, são 12 Municípios, com 1.221 unidades habitacionais, no valor total de 152 milhões de reais, especificamente só para o Estado do Paraná.

Estou dando esse exemplo prático para os senhores entenderem que nós temos alternativas para a questão da habitação, fora as alternativas tradicionais. Então, quero lhes passar isso para que entendam, Deputado Antônio Carlos, o quanto isso é importante em termos de recurso, porque muitas vezes os Prefeitos não têm essa informação. O recurso está lá paralisado, eles não vão atrás do recurso e acabam não sabendo da existência do Pró-Moradia, nem do Avançar Cidades, nem do Pró-Transporte, nem do PRO-Saneamento, que são alternativas importantes para fazer obras de saneamento, de moradia, de mobilidade urbana e tantas outras frentes.

Vou me adiantar aqui, pessoal, para citar alguns números. Por exemplo, dentro dos investimentos, nós temos: para a mobilidade urbana, 160 bilhões de reais; para urbanização, 38 bilhões; para prevenção de risco de desastre, 10 bilhões; só para encosta, 2,5 bilhões, Deputado Bebeto; drenagem, cerca de 9 bilhões; esgotamento sanitário, 18 bilhões; resíduos sólidos, 1,7 bilhão; abastecimento de água, 8 bilhões; e água para quem mais precisa, que é o saneamento rural, 0,7 bilhão.

Adiantando um pouquinho, no novo PAC, dentro do Ministério das Cidades, nós temos dois eixos, que são: o Cidades Sustentáveis e Resilientes e o Água para Todos. Para o Ministério das Cidades, os recursos previstos dentro do PAC são de cerca de 625 bilhões, Deputado Fernando. Aqui, no eixo Cidades Sustentáveis, está a questão do Minha Casa, Minha Vida. E, no total do eixo, temos essa divisão, que fica mais fácil ver nesta tela: são os números dos investimentos do Ministério das Cidades dentro do PAC. São aqueles números que eu li ainda há pouco e que está mais claro aqui.

Temos aqui o eixo da mobilidade urbana, a urbanização de favelas, o esgotamento sanitário, a gestão de resíduos sólidos, encostas, o combate a enchentes, o eixo água para todos, onde cuidamos das nossas baías e bacias hidrográficas, o saneamento integrado à preservação e à conservação, o fortalecimento dos investimentos da comunidade para a questão dos recursos hídricos e dos efeitos climáticos.Temos também investimentos especificamente do PAC para a área de saneamento: para abastecimento de água, são 11,7 bilhões; e, para o Água para Quem Mais Precisa, 0,7 bilhão.

Aqui, pessoal, nós temos a seleção do PAC para o ano de 2023. É importante deixar claro, Deputado Fernando, Deputado Hercílio, que a inscrição para a seleção abriu no dia 10 de outubro e vai encerrar no dia 10 de novembro. E quero aqui fazer um alerta, acho que é importante todos estarem atentos para isso. Nós temos recebido muito, mas o número de propostas está muito abaixo daquilo que imaginávamos fosse haver da parte dos Prefeitos e dos Governos de Estado. Muito abaixo mesmo. Até ontem eu recebi a informação de que, na plataforma do Ministério das Cidades para todos esses recursos aqui, só havia 227 propostas, para todo o Brasil. É importante os Parlamentares falarem com seus Prefeitos atentando para o encerramento das inscrições no dia 10 de novembro. Até ontem, só havia 227 propostas dentro do Ministério das Cidades. É possível que haja Estado da Federação que não tenha colocado nenhuma proposta ainda. Então, isso é importante. E gostaria que os senhores — e muitos daqui são municipalistas — pudessem conversar com os seus Prefeitos e alertá-los quanto a esses prazos, que se encerram, vou repetir, no dia 10 de novembro.

Eu vou ler, porque está ruim aqui. Para a mobilidade urbana sustentável das grandes e médias cidades, temos para financiamento 8,5 bilhões e, do OGU, temos 6 bilhões, totalizando 14,5 bilhões para esse eixo, Deputado Bebeto. Para a mobilidade urbana sustentável, que é a renovação de frota — e muitos Municípios estão precisando renovar suas frotas —, não haverá OGU para essa renovação, Deputado Antônio Carlos, só financiamento de 3 bilhões de reais. Para o Periferia Viva, que é a urbanização de favelas, um novo programa dentro do Ministério das Cidades, temos de financiamento 2,2 bilhões e, de OGU, 3 bilhões, totalizando 5,2 bilhões de reais. Para a regularização fundiária, temos cerca de 300 milhões de reais para o ano de 2023.

Lembrando, Deputado Henderson, que é importante dizer aos Prefeitos que a próxima seleção só deve ocorrer, Deputado Kiko, em 2025. É importante ficar claro que essa seleção de 2023 vai valer para 2023 e 2024 e que a nova seleção só se dará em 2025.Daí a importância de os Prefeitos terem atenção com a questão dos nossos prazos.Seguindo adiante, na sequência, aqui nós temos, para esgotamento sanitário, 7 bilhões de financiamento e 2,7 bilhões de OGU. Nós temos, para resíduos sólidos, 500 milhões de financiamento e cerca de 440 milhões de OGU, o que dá o total de 940 milhões. Nós temos, para prevenção de desastres no ano de 2023, 2,8 bilhões de reais de financiamento e 2 bilhões de reais de OGU, somando o total de 4,8 bilhões. Para prevenção de desastre nas encostas — o anterior era drenagem, e este é encosta —, nós temos 200 milhões de reais de financiamento e cerca de 1 bilhão 360 milhões de OGU, totalizando 1 bilhão 560 milhões de reais para o ano de 2023. Isso aqui, pessoal, perfaz 40 bilhões de reais para o ano de 2023. Esse programa de que eu falei para vocês é o Cidades Sustentáveis e Resilientes.

No Água para Todos, nós temos, para abastecimento de água, 2,2 bilhões de reais de financiamento e 2,2 bilhões de OGU, somando o total de 4,4 bilhões de reais.

No Água para Quem Mais Precisa, nós temos 400 milhões de reais. Isso tudo, somado, dá um total — é aquilo que eu disse para vocês —, no PAC Seleções, de 44,8 bilhões de reais para o ano de 2023.

No Novo PAC estão contidas também as obras que foram retomadas e as obras que estão sendo concluídas.

O acordo que está sendo feito com o BNDES também na questão... Aí está uma ação que faz bastante sentido aqui na Comissão de Viação e Transportes. Inclusive, nós vamos assinar hoje uma ação junto com o BNDES para o financiamento de novos projetos na questão do eixo Cidades Sustentáveis e Resilientes.

E, por último, cito a retomada do Minha Casa, Minha Vida. Vou falar rapidamente dos números. Eu tinha falado para vocês das metas. Eu não vou alongar mais nisso, porque eu já falei para vocês.

Lembro aqui um programa que nós fizemos recentemente. Não sei se os Parlamentares já tiveram a oportunidade de ter esta informação: nós isentamos do pagamento as famílias do BPC e do Bolsa Família, Deputado Fernando Monteiro, e reduzimos as parcelas de 120 para 60 meses. Nas unidades do programa rural, nós reduzimos a contrapartida de 4% para 1%.

Isso tudo, pessoal, essas obras todas do Minha Casa, Minha Vida, nos 4 anos... A previsão é a de criarmos 8 milhões de empregos.

Eu vou correr um pouquinho, devido ao tempo, para não abusar do tempo do meu Presidente.

Aqui, alguns avanços tecnológicos do Minha Casa, Minha Vida. Nós não vamos mais colocar energia solar nas casas, mas, sim, nós vamos adquirir energia solar das fazendas de produção solar para poder levá-la ao Minha Casa, Minha Vida. A pintura vai ter durabilidade melhor, e isso vai facilitar a conservação dos novos empreendimentos. A questão da varanda e da biblioteca são uma exigência do novo Minha Casa, Minha Vida. A instalação de cisternas de águas pluviais, bicicletário e tantas outras ações serão feitas. E aí, por último...

Já falei sobre juros.

Por último, as famílias.

Famílias que são prioritárias: as mulheres responsáveis pela unidade familiar; as pessoas com deficiência; as pessoas idosas — o Deputado Marangoni nos ajudou muito na construção da nova lei do Minha Casa, Minha Vida. Acho que ele não está mais aqui. Quero agradecer a todos os Parlamentares pela aprovação da lei do novo Minha Casa, Minha Vida; as famílias em situação de rua; as mulheres vítimas de violência.

Sobre o Minha Casa, Minha Vida Cidades, eu já falei com vocês.

Presidente, me desculpe se eu me alonguei um pouco mais.

Peço perdão aos senhores.

Obrigado, senhoras e senhores, pela paciência.

Obrigado ao Deputado Max Lemos e a todos pelo carinho, pela atenção de vocês, pela oportunidade de trazer informações do Ministério das Cidades.

O SR. PRESIDENTE(Cezinha de Madureira. Bloco/PSD - SP) - Quero dizer ao Sr. Ministro que, como o senhor vê, esta Comissão, os nobres pares, colegas, são todos interessados no melhor para o Brasil. O senhor vai ter sempre paz neste lugar aqui.

O SR. MINISTRO JADER BARBALHO FILHO- Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Cezinha de Madureira. Bloco/PSD - SP) - Seguindo a lista de inscrição, o próximo inscrito é o Deputado Acácio Favacho, que acabou saindo. É autor do requerimento e teria 5 minutos para falar, mas já falou inicialmente.

O próximo inscrito é o Deputado Joseildo Ramos, do PT da Bahia.

Com a palavra o Deputado Joseildo Ramos, por até 5 minutos.

O SR. JOSEILDO RAMOS(Bloco/PT - BA) - Ministro, eu quero parabenizá-lo. Já estive aqui umas duas ou três vezes em suas apresentações, sempre esclarecedoras. Isso é muito importante. Parabéns por sua manifestação aqui.

Eu trago uma preocupação que será exposta ao Presidente da República através de 144 entidades que lutam pelo saneamento básico. Uma das principais preocupações é a de que a orientação expressa — ou o que se entende por orientação expressa — do BNDES é servir às privatizações dos serviços públicos de saneamento.

Que se faça esse encaminhamento, sem problemas, mas existem empresas públicas e autarquias nos Municípios brasileiros e nos Estados brasileiros que precisam de financiamento, e parece-me que existe uma trava. Eu estou falando da administração indireta, e não da direta. Existem determinados parâmetros para financiamento — como garantias, etc. — e o poder de alavancagem dessas estruturas. E parece-me que o BNDES, desde 2016, mantém-se nessa direção.

Não haverá universalização dos serviços públicos de saneamento, se o público e o privado deixarem de estar presentes. Garanto que, só com a iniciativa privada, nós não vamos chegar a bom termo e, só com o serviço público, também não.

Nós precisamos que essa situação, efetivamente, seja observada, porque não é possível que 144 entidades que estejam lutando por isso, de maneira respeitosa, submetam isso a uma carta aberta ao País, ao Presidente da República. Aliás, um dos maiores compromissos do Presidente Lula foi exatamente financiar o saneamento, que pode ser público ou privado.

Era essa manifestação que eu tinha a fazer.

O SR. PRESIDENTE(Cezinha de Madureira. Bloco/PSD - SP) - Obrigado, Deputado.

Concedo a palavra ao Deputado Kiko Celeguim, por 3 minutos, mais 3 minutos, pelo tempo de Liderança pelo PT. Total: 6 minutos.

O SR. KIKO CELEGUIM(Bloco/PT - SP) - Ministro, quero cumprimentá-lo pela presença...

O SR. PRESIDENTE(Cezinha de Madureira. Bloco/PSD - SP) - Deputado, só quero pedir aos nobres colegas assessores que, por gentileza, se houver algum assunto para conversar, o corredor é bem-vindo.

O SR. KIKO CELEGUIM(Bloco/PT - SP) - Ministro, quero cumprimentá-lo pela presença e explanação, muito clara e objetiva.

Presidente, nobres Deputados, Ministro, quero me concentrar em dois temas: transporte coletivo e mobilidade urbana.

Eu sou de São Paulo, fui Prefeito de uma cidade na Grande São Paulo — que, além da Capital, abriga mais 38 Municípios. Como toda região metropolitana, as cidades menores têm orçamento de cidade pequena, com problema de cidade grande. Alguns aspectos da metrópole a atingem, e o transporte coletivo, talvez, seja um dos principais desafios que qualquer Prefeito ou cidadão enfrenta em busca de trabalho, em busca de atendimento de saúde, educação.

Nós observamos ali, não só em São Paulo, mas também no conjunto do País a falta de organização maior do sistema de transporte coletivo.

O legislador, na Constituição de 1988, foi feliz, obviamente, ao observar a divisão dos Poderes no pacto federativo, ao dar autonomia aos Municípios, Estados e União. No entanto, na minha visão, renegou a questão da metrópole. Hoje não há legislação que possa oferecer, legalmente, a organização dos Municípios, dentro de uma metrópole, por exemplo, para operar sistemas de saneamento, sistemas de transporte, como acontece em vários países do mundo.

Ministro, eu estive recentemente numa missão a Moscou e queria dividir essa experiência. Comparar São Paulo com Paris, Nova York, Londres é difícil, porque são países desenvolvidos, muito mais ricos, e, portanto, com mais recursos para poder tratar dos seus desafios. Mas a Rússia é um país muito parecido com o Brasil, no PIB, no tamanho e nas dificuldades.

Assim como o Brasil, a Rússia sediou uma Copa do Mundo em 2018. Portanto, operou uma série de investimentos públicos e privados para melhorar sua capacidade de transporte público nas metrópoles e cidades. Em Moscou, assim como São Paulo, assim como o Brasil, passou, nas décadas de 90, por um grande processo de privatização, quando as empresas públicas foram dilapidadas. Eles estão se recuperando, e parte dos serviços, inclusive, foi reestatizada, à luz de uma organização do transporte.

Lá, existe a autoridade metropolitana, que coordena a ação de todo o sistema de transporte coletivo. Eu digo isso porque acho que essa é uma tarefa nossa, do Governo Central. Primeiro, deve fazê-lo para garantir uma legislação que permita as metrópoles se organizarem nessa direção. Segundo, que se arrume fonte de financiamento. Em São Paulo, por exemplo, o Prefeito tem 30 bilhões no caixa, e não há nenhuma obra de corredor de ônibus em execução; limita-se o projeto de mobilidade a recape — que é bem-vindo, obviamente, mas é uma obra muito fácil para executar, fazer projeto, e o resultado é imediato. Mas não se dedica a uma solução geral para os problemas da metrópole.

O que significa essa autoridade de transporte metropolitana? Um arcabouço de serviços e modais unidos em uma única autoridade que arrecada recursos. Por exemplo, em São Paulo, alguns falam de pedágio urbano. Já existe pedágio urbano em São Paulo, que é o custo do estacionamento privado! Para você se dirigir a algumas regiões, custa muito dinheiro. O fato é que esse dinheiro que o cidadão gasta acaba sendo pago a um negócio privado; não contribui para um sistema integrado.

Então, nós precisamos nos dedicar a um arcabouço legal que ofereça a oportunidade de essas metrópoles terem a sua autoridade metropolitana de transporte coletivo e lincar, evidentemente, os recursos para o financiamento de novas obras, para o custeio do transporte à exigência de uma organização maior.

Imagina o que significa a metrópole de São Paulo? Nos seus 39 Municípios, cada um licita o seu sistema de transporte à sua maneira, e hoje quem regula e organiza o sistema é a iniciativa privada. As Prefeituras simplesmente acabam financiando o sistema, subsidiando-o. São Paulo vai gastar, no ano que vem, 7,5 bilhões com o subsídio de transporte coletivo. O Estado vai gastar perto de 2 bilhões. E quase todas as cidades do Entorno estão gastando dos seus orçamentos dinheiro para subsidiar o transporte público. Isso, sem fonte nova de recursos.

Eu acho que nós estamos, ao deixarmos de discutir essa questão aqui no Parlamento, perdendo a oportunidade de organizar o sistema de transporte em todas as metrópoles.

Eu queria colocar isso como um ponto e saber um pouco o que o senhor acha disso.

E, por fim, uma questão com relação aos desastres. Eu sei que não é da Pasta do senhor a tarefa do restabelecimento das cidades quando há algum tipo de desastre natural, mas agora viraram tarefa do Ministério do senhor as obras de prevenção.

Na minha cidade, em particular, nós sofremos muito, como muitas cidades nas metrópoles, quando há enchentes — desastres, escorregamento de encostas, enfim.

Eu queria fazer uma sugestão. Na minha cidade, em 2020, houve um desastre em que tivemos 18 óbitos, infelizmente. Algumas casas escorregaram, caíram, e nós estamos patinando, em parceria com o Ministério, para tentar reconstruir as casas. Eu, particularmente, acho que, neste caso, o Governo deveria construir uma legislação para permitir que as Prefeituras deem carta de crédito às vítimas dos desastres, para que elas possam solucionar essa situação rapidamente. Vou dar um exemplo nesse caso. Existe uma senhora que perdeu a família toda no desastre. Ela não quer reconstruir a casa naquele local. Aquela casa tinha um valor sentimental, mas ela precisa reconstruir a vida, e, muitas vezes, em outro local. E nós ficamos lá patinando, quando, para ela, a solução não é reconstruir a casa, ou uma habitação nova. Muitas vezes, a solução para ela pode ser uma carta de crédito. Acho que é uma solução rápida, eficiente, mas que precisa de segurança jurídica para que o Governo possa financiar e as Prefeituras possam operar esse tipo de iniciativa.

Então, eu queria fazer esta sugestão ao Ministro: que nós pudéssemos ter uma perspectiva mais eficiente no tratamento de desastres. E também quero saber a opinião do Ministro sobre essa questão do transporte coletivo nas grandes metrópoles.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Cezinha de Madureira. Bloco/PSD - SP) - Muito obrigado, Kiko Celeguim, do PT de São Paulo.

Tem a palavra o Deputado Guilherme Boulos, por até 6 minutos.

O SR. GUILHERME BOULOS(Bloco/PSOL - SP) - Obrigado, Presidente Cezinha. É uma satisfação participar desta reunião. Parabenizo V.Exa. pela condução desta audiência, junto com nosso companheiro Acácio Favacho.

Quero cumprimentá-lo, Presidente, bem como o Ministro Jader Filho, que tem sido um grande parceiro na condução das políticas urbanas e particularmente de moradia popular neste País.

Cumprimento os secretários que estão aqui, em nome do meu amigo Guilherme Simões, Secretário Nacional de Periferias.

Aproveito para cumprimentar o Vereador Edmilson Souza, de Guarulhos, um amigo que está aqui acompanhando essa audiência.

Primeiro, Ministro, eu acho que V.Exa. acompanhou bem o que foi esse processo de retomada do Programa Minha Casa, Minha Vida e das políticas urbanas no País. Não tem sido algo fácil, porque nós ficamos praticamente 4 anos com o programa Minha Casa, Minha Vida suspenso, particularmente na faixa 1. Nós tínhamos um problema orçamentário, que eu acompanhei, como membro da equipe transição de Governo, no Grupo de Cidades, que foi resolvido por este Parlamento, com a aprovação da PEC de Transição — porque o orçamento que havia para a construção de moradias era muito pequeno e havia grande quantidade de obras paradas — as obras de mobilidade. O orçamento que havia para as obras de saneamento não era suficiente para fevereiro passado. Então, foi preciso fazer toda uma readequação orçamentária, e eu parabenizo o Ministro por essa condução e por ter conseguido retomar o programa.

Eu queria pontuar duas questões, Ministro, de que já temos tratado em encontros, e dialogar também com os nossos colegas das duas Comissões.

A primeira delas são as modalidades do programa Minha Casa, Minha Vida, porque, além do Minha Casa, Minha Vida Rural, nós temos, no âmbito urbano, o Minha Casa, Minha Vida FAR — aquele em que as construtoras do setor privado puxam os empreendimentos, definem a localização, apresentam os projetos para a Caixa — e nós temos o Minha Casa, Minha Vida gerido pelo FDS, o Fundo de Desenvolvimento Social, que é quando as entidades cumprem esse papel.

Veja, eu atuei muito tempo na luta por moradia e entidades habitacionais e sou testemunha do quanto existe de preconceito quanto ao Minha Casa, Minha Vida Entidades. Portanto, é preciso trazer alguns dados aqui.

O programa Minha Casa, Minha Vida Entidades, Alfredinho — você sabe disso — produziu, na faixa 1, as melhores e maiores unidades habitacionais do País. Nós construímos, por exemplo, lá em Taboão da Serra, também na região metropolitana de São Paulo, apartamentos com 63 metros quadrados, três dormitórios, o primeiro do Brasil a ter varanda e elevador na faixa 1, com o mesmo recurso que as construtoras faziam os de 39 metros quadrados.

Então, o sistema de mutirão e a gestão direta por empreitada global feito pelas entidades funcionam. Agora, nós ainda temos uma distorção muito grande entre a quantidade de recursos destinados ao FAR e ao FDS. Este ano, foram 7 bilhões e 800 milhões ao FAR e 1 bilhão ao FDS.

E eu chamo a atenção, Ministro, para a importância de nós fortalecermos o Minha Casa, Minha Vida Entidades nesse próximo período. Na destinação orçamentária, nós temos uma questão real, que é um passivo e o Ministro está herdando um problema de 4 anos de uma política que não foi feita. Ocorre que nós temos um estoque de unidades de projetos aprovados, com alvará, que devem virar obra, e não há recurso suficiente destinado para isso, Deputado Paulão.

Então, eu acho muito importante pontuar a necessidade de fortalecimento do Minha Casa, Minha Vida - Entidades.

Por último, Ministro, quero pontuar essa novidade.

Quero parabenizar V.Exa., assim como o Secretário Simões, pelo Programa Periferia Viva.

Vejam, historicamente, nós tivemos problema em todas as políticas habitacionais do Brasil — sejam COHABs; seja a CDHU, lá no meu Estado, São Paulo; seja o próprio Minha Casa, Minha Vida na sua primeira versão —, que era construir a moradia muitas vezes distante dos equipamentos públicos, da infraestrutura urbana, dos locais de geração de emprego, dos serviços públicos e privados. Isso contribuía para uma lógica que levava o pobre sempre para mais longe, para periferias mais distantes. E o Programa Periferia Viva tem justamente a preocupação de levar esse conjunto de equipamentos e de serviços para a periferia, Deputado Cezinha, e integrar essas qualidades urbanísticas à periferia.

Eu acho que nós temos que fazer uma discussão de cidades sustentáveis que passe cada vez mais por levar o centro para a periferia, ou seja, levar as qualidades urbanísticas, os serviços, a geração de emprego, que existem nos centros urbanos, para as regiões periféricas exatamente — acho que esse é o propósito do Periferia Viva —, e levar também a moradia popular para as regiões centrais, e o Minha Casa, Minha Vida, na modalidade retrofit, também busca fazer isso.

Então, deixo essas duas questões, Ministro, para que V.Exa possa explanar um pouco tanto sobre o Programa Periferia Viva quanto sobre a valorização e a importância do Minha Casa, Minha Vida Entidades.

O SR. PRESIDENTE(Cezinha de Madureira. Bloco/PSD - SP) - Muito obrigado, Deputado Guilherme Boulos.

Vamos ouvir o último Deputado da primeira rodada, o Deputado Alfredinho, também de São Paulo, que terá a palavra por até 3 minutos.

O SR. ALFREDINHO(Bloco/PT - SP) - Muito obrigado, Presidente.

Quero saudar o Ministro e dizer que a sua atuação na condução do Ministério está sendo elogiada.

Mas eu quero reforçar o que o Deputado Guilherme Boulos falou em relação ao Programa Minha Casa, Minha Vida Entidades. Eu sei que as construtoras têm interesse em entrar no mercado, é lógico, e todos aqui estão contra as construtoras, mas é um programa muito importante. Se as pessoas o conhecerem, verão a importância desse programa. A qualidade do material utilizado é melhor; o espaço é sempre maior; as pessoas têm participação direta na construção, na condução da obra; e é um programa que precisa ser reforçado.

Acho que a burocracia atrapalha muito o andamento do programa Minha Casa, Minha Vida e de outros programas, porque, para as prefeituras, a principal contrapartida geralmente são os terrenos.

Vou dar o exemplo do Conjunto Habitacional Alexios Jafet, lá em São Paulo. Na gestão Haddad, foi adquirido aquele terreno. Na gestão Dilma, iniciou-se a obra. A Dilma saiu do Governo, veio o Michel Temer, e a obra ficou a passos de tartaruga. Veio o Governo Bolsonaro, e a obra ficou paralisada. São 1.100 unidades — eu estou citando aqui um problema pontual —, que já deveriam ter sido entregues há tempos para aquelas pessoas. Está lá, quase 90% concluído, mas há dificuldade para a liberação de recursos.

Eu queria que V.Exa. e a assessoria comentassem exatamente sobre esse problema que eu estou trazendo aqui, inclusive para ajudar na liberação de recursos, para que aquelas pessoas possam, enfim, receber as suas unidades habitacionais.

São 1.100 unidades, com 3 entidades. Esse pessoal sofreu, e vem sofrendo, porque, vejam só, lá na gestão Haddad, adquiriu-se o terreno; na gestão Temer, nada; no Dilma 2, iniciou-se a obra.

O SR. ALFREDINHO(Bloco/PT - SP) - O nome é Alexios Jafet. É lá em São Paulo. São três entidades. E está lá.Paralisou no Governo Bolsonaro, mas essas pessoas estão resistindo bravamente para conduzir essas obras, totalmente administradas por entidades. São de 58 metros quadrados as unidades. E eu queria chamar a atenção do senhor para que nós pudéssemos resolver esse problema.

Por último, desejo reforçar o que o Deputado Guilherme falou do Periferia Viva. Às vezes, nós queremos que as pessoas saiam da periferia e vão para o centro, porque lá há mais infraestrutura, só que essas pessoas criaram raízes, moram na localidade há 20 anos, 30 anos, 40 anos, e não querem sair dali. É importante nós termos um olhar para o investimento em infraestrutura nos lugares onde as pessoas moram, porque, se melhorar essa condição, a situação da moradia, elas não vão querer sair dali. E nós vamos brigar para que haja transporte de qualidade, para que haja toda a infraestrutura necessária para elas viverem naqueles locais.

Quero dizer, para terminar, que essa ideia de levar energia solar para as moradias populares é excelente, por tudo que nós passamos com esta crise energética, com os preços absurdos que estão sendo cobrados pelas empresas terceirizadas de energia, e é bom para o Brasil, é energia limpa, gerada pelo sol.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Cezinha de Madureira. Bloco/PSD - SP) - Obrigado, Deputado.

O SR. HÉLIO LEITE(Bloco/UNIÃO - PA) - Deputado Cezinha, peço a palavra pela ordem.

O SR. PRESIDENTE(Cezinha de Madureira. Bloco/PSD - SP) - Deputado Hélio Leite, pois não.

O SR. HÉLIO LEITE(Bloco/UNIÃO - PA) - Quero, primeiro, parabenizar V.Exa. pela condução desta reunião, Presidente.

Ministro Jader Filho, muito feliz em perceber a grandeza do seu mandato como Ministro, a pujança e visão estratégica de poder impulsionar todas as cidades do Brasil naquilo que é importante, que é construir a cidadania, retomando programas tão necessários para o Brasil, buscando ideias novas para poder implantar a viabilidade funcional de cada cidade. Muito feliz em perceber como V.Exa. atende os Parlamentares, a sua repercussão na Câmara, no Congresso, em todos nós e, além de tudo, atende os Prefeitos, que são importantes, fundamentais para o progresso deste País.

Eu gostaria de reafirmar os parabéns ao Deputado Cezinha pela condução desta reunião, mas gostaria também, Ministro, de deixar aqui uma contribuição. Vivenciamos hoje no Brasil algo importante, que é a energia renovável, as ações que este País requer e é preciso de modernidade. V.Exa. tem avançado na captação de energia solar, no atendimento àqueles moradores da Ilha de Marajó, no Estado do Pará, no atendimento aos moradores do Norte, do Nordeste, do Brasil todo. E eu queria deixar a V.Exa. uma contribuição, como Parlamentar do Norte que sou. Nós precisamos hoje ajudar os Municípios na locomoção das pessoas. Hoje, a modernidade nos impulsiona para ter dentro do Ministério uma grande ata com a finalidade de adquirir ônibus elétricos, ajudando este País a crescer, haja vista o que a população da zona urbana e da zona rural sofre. Esses ônibus elétricos são importantes, porque é um passo para a modernidade. Além de tudo isto, dessa grande ata, dessa grande implantação, buscamos um financiamento, pelo BNDES, para ajudar os Municípios a se modernizarem, a fim de fazer crescer aquilo que precisa crescer, que é o atendimento à população tão carente desse Estado e do Brasil.

É evidente que, com isso, V.Exa. vai ajudar a economia, vai ajudar o transporte público. Portanto, quero parabenizar V.Exa. pelo grande mandato que faz como Ministro, pela sua pujança, pelo seu conhecimento e pela disponibilidade, como homem público, de atender a todos nós.

E parabéns, Deputado Cezinha!

Muito obrigado pelo momento.

O SR. PRESIDENTE(Cezinha de Madureira. Bloco/PSD - SP) - Muito obrigado, Deputado Hélio.

Nós vamos para o primeiro bloco de respostas por parte do Ministro Jader.Na sequência, vai falar a nossa querida Deputada Denise Pessôa, por até 6 minutos.

O SR. MINISTRO JADER BARBALHO FILHO- Apesar de o Deputado Joseildonão estar mais presente, é importante frisar a maneira como o Governo do Presidente Lula trata a questão do saneamento. Ao meu lado está o Deputado Fernando Monteiro, que tem contribuído muito com essa questão aqui no Congresso.

Para vocês terem uma ideia, no mês passado, nós liberamos em debêntures para a EMBASA — Empresa Baiana de Águas e Saneamento cerca de 1,5 bilhão de reais só para investimento em água e esgoto em cerca de 22 Municípios daquele Estado. Digo isso para vocês entenderem como a questão do saneamento é prioridade no Governo do Presidente Lula. E enquanto estivermos à frente do Ministério das Cidades, isso vai ser tratado.

O Deputado Joseildo falou da Bahia, das questões de saneamento lá e das empresas públicas. E quero dizer aos senhores o seguinte: desde o primeiro momento — eu cito aqui o testemunho do Deputado Fernando, que esteve comigo por diversas vezes discutindo o tema —, quando eu cheguei ao Ministério das Cidades, o Presidente Lula deixou muito clara para mim uma situação, e eu quero passar isso aos Parlamentares. Nós não temos dentro do Governo do Presidente Lula nenhum tipo de preconceito contra quem quer que seja que queira investir na questão do saneamento. Aí eu vou citar um ponto específico, a questão de nós tirarmos o limite das PPPs de 25%, que havia, e liberarmos até 100% dos investimentos. Isso, obviamente, faz com que mais PPPs possam ser realizadas no País.

No entendimento do nosso Governo, ninguém sozinho vai conseguir chegar à universalização de água e esgoto até 2033; temos que somar esforços, setor público com setor privado. É disso que nós estamos falando aqui. Esse é um exemplo claro de investimentos que serão feitos pelo setor privado e uma empresa pública a partir dessas debêntures. Não é um pequeno recurso, Deputado Paulão, é da ordem de 1,5 bilhão de reais para investimento em 22 Municípios, gerando emprego e renda. Sempre faço questão de frisar isso.

Deputado Kiko, sobre a questão do transporte coletivo, eu tenho falado com a minha equipe. O nosso Secretário Denis, ex-Prefeito de Santa Bárbara d'Oeste, lá em São Paulo, conhece com propriedade o tema.

Cito aqui a presença do meu Líder do MDB, o Líder Isnaldo Bulhões. Obrigado, meu Líder, pela presença aqui nesta reunião tão importante.

O SR. PRESIDENTE(Cezinha de Madureira. Bloco/PSD - SP) - Esse é o cara, hein?

O SR. MINISTRO JADER BARBALHO FILHO- Ele é importante.(Pausa.)

Ele não ouviu.(Pausa.)

O SR. PRESIDENTE(Cezinha de Madureira. Bloco/PSD - SP) - S.Exa. é tão importante, que o Plenário para.

O SR. MINISTRO JADER BARBALHO FILHO- Agradeço a presença de figura tão ilustre aqui no nosso Parlamento.(Risos.)

O SR. PRESIDENTE(Cezinha de Madureira. Bloco/PSD - SP) - O Plenário para, a fim de falar com ele.

O SR. MINISTRO JADER BARBALHO FILHO- É isto mesmo, tem que parar.

Bem, o transporte coletivo, de fato, é uma prioridade.

Eu tenho dito, Deputado Kiko, que esse modelo, em sua maioria, posto no Brasil faliu. Nós temos que discutir — Parlamento, Governo Federal, setor privado, Prefeitos, Governadores — qual é o modelo para o Brasil. Neste momento, inclusive, Deputado Guilherme Boulos, estou falando com o pessoal do BID, pedindo exemplos para que eu possa trazer aos Parlamentares, para que eu possa trazer para o Governo uma discussão de modelos que estão sendo feitos não só no Brasil, porque existem bons modelos acontecendo. Em São Paulo há bons Prefeitos fazendo bons modelos. Há diversas opções no Brasil, não só no Estado de São Paulo, como há em outros países gente que está fazendo a coisa corretamente, entendendo que não dá mais para concentrar só na tarifa o custo do transporte público. O cidadão não tem capacidade, diante do atual cenário dos custos, de pagar isso do próprio bolso.

Nós todos precisamos discutir na retomada do pacto federativo — Governo Federal, Estados e Municípios — qual é o modelo que nós vamos implantar no Brasil. Tem que ser, obviamente, um modelo em que todo mundo se ajude, mas também em que todo mundo assuma compromisso. O compromisso qual é? O de fazer um bom serviço para a sociedade. E em muitas cidades o transporte público vive hoje, assim como na minha cidade de Belém, uma situação gravíssima.

Nós precisamos discutir isso profundamente e buscar alternativas. Não adianta sairmos em busca de quem é culpado, se foi o da frente, se foi o de trás. Temos que discutir a solução para o transporte público neste País, obviamente, sempre olhando para o usuário e de que maneira vamos atendê-lo melhor. Esse é um ponto importante que precisamos estabelecer e acho que a Comissão de Viação e Transportes é um fórum muito importante.

Quero aqui pedir ao Presidente Deputado Cezinha para que possamos aprofundar essa discussão. Esta semana e na próxima estarei reunindo-me com o pessoal do BID para discutirmos essas alternativas e trazermos ao Governo essas soluções, bem como discuti-las com o Parlamento.

Existe um projeto de lei do Conselheiro Anastasia que está no Senado e fala sobre mobilidade. Há muitas contribuições e há outros Senadores contribuindo para que nós possamos fazer um debate e encontrarmos uma saída para um problema que é urgente e também que não é de fácil solução.

Na sequência, há a questão da carta de crédito habitacional. Eu acho que o FAR e o FDS estão bem encaminhados, bem como a legislação.

E quero fazer uma saudação especial aos técnicos do Ministério das Cidades, às entidades, ao Deputado Guilherme Boulos, que me ajudou muito na construção da portaria, a quem agradeço a contribuição, ao meu Líder, que também me ajudou muito na construção tanto da medida provisória quanto das portarias.

Eu conversei com o Deputado Marangoni, que também foi outra figura importantíssima nessa construção, tanto quanto com o Líder Senador Eduardo Braga, sobre a questão da melhoria habitacional. Precisamos tratar isso como um tema bem importante, afinal de contas, Deputado Kiko, o senhor sabe, o senhor foi Prefeito de um grande centro, enfim, a Região Metropolitana de São Paulo, que há famílias que não vão sair de onde estão, não querem sair de onde estão, mas nós precisamos melhorar a qualidade de vida dessas pessoas, porque há famílias que vivem num quadro de insalubridade gravíssimo. E, muitas vezes, a solução para elas não é uma casa com 140 mil ou 150 mil ou 160 mil ou 170 mil reais. O meu irmão desenvolve o Programa Sua Casa, em que ele entrega 14 mil reais e a família faz o banheiro, faz o quarto que a família precisa, faz reforma e melhoria da garagem para fazer um comércio, por exemplo. Algumas alternativas têm acontecido pelo Brasil e precisamos discuti-las. Nem sempre — e temos aqui o Deputado Guilherme Boulos, que é especialista — dar a casa para uma família é a solução. Por isso precisamos tratar caso a caso, cada caso é um caso, e com objetividade.

Passando para o que disse o querido amigo Deputado Guilherme Boulos, eu não escondo de ninguém a minha admiração pelo trabalho que é feito pelas entidades. Todas as inaugurações em que eu estive, nas casas, Deputado Fernando Monteiro, estivemos juntos lá em Recife, estivemos juntos em Jaboatão dos Guararapes, estivemos em diversas ocasiões, de fato, as unidades são maiores. Há outros equipamentos, que normalmente não estão no FAR, mas eu entendo que isso tem que ser uma prioridade. A grande beleza do Minha Casa, Minha Vida é a sua complementaridade, um complementa o outro: o rural complementa, a Prefeitura complementa, as entidades complementam. Então, todo mundo se ajuda dentro desse processo, e aí que é tão bonito.

Mas eu queria dar alguns números, Deputado Boulos. Só neste ano, dessas unidades que estavam paralisadas, nós já retomamos 12 mil e nós vamos fazer nova seleção para mais de 16 mil. Então, só para o FDS, no ano de 2023, 28 mil novas unidades serão contratadas, e aí mostrando como o Governo do Presidente Lula enxerga e respeita e como o Ministro das Cidades, o Jader, enxerga e respeita, não só pelas suas palavras, que sempre reforçaram muito a posição das entidades, mas também, Presidente Cezinha, pelo que eu vi. O trabalho feito pelas entidades é um trabalho maravilhoso, assim como é lá em São Paulo, onde eu já estive; em Viamão, no Rio Grande do Sul; em Recife; e em tantos outros lugares. Esse é um testemunho que dou aos senhores. E eu faço o convite, para algumas pessoas que não conhecem o trabalho das entidades, a irem lá ver, porque, muitas vezes, nós ouvimos a opinião de um terceiro que não conhece de fato o trabalho que é feito por eles. E eu quero aqui parabenizar o trabalho das entidades.

Na sequência, o Periferia Viva, e aí já respondo também ao questionamento do Deputado Alfredinho, é um trabalho espetacular idealizado pela equipe do Guilherme Simões. É um trabalho que unifica as ações do Governo Federal na periferia, mostrando compromisso e responsabilidade.Quando o Presidente Lula recria o Ministério das Cidades e, junto com ele, a Secretaria de Periferias, mostra o quanto a periferia é importante, e não só o Periferia Viva, que integra as ações do Governo Federal — as ações do Ministério da Educação, as ações do Ministério da Cultura, da Ciência e Tecnologia, dos Esportes, enfim, todos os Ministérios juntos — a partir de uma ação de urbanização feita pelo Ministério das Cidades. Em diálogo com a equipe, eu disse:"Pessoal, a nossa população, fundamentalmente a das periferias do Brasil, não acredita mais".Nós não podemos ter só a conversa, nós temos também que levar algum fato concreto e, a partir daquilo, envolver a comunidade. Envolvendo a comunidade, traremos os outros Ministérios, para que todos falem em uma única linha. Com isso, aquela política pública terá robustez, terá musculatura e alcançará o objetivo que todos queremos: qualificar e melhorar a vida das nossas periferias no País.

A sua fala, Deputado Alfredinho, é perfeita. As famílias não querem sair, elas gostam dali e elas têm identidade com a periferia onde elas vivem e de onde elas vêm. Elas têm orgulho disso. O que muitas vezes falta é a ação do poder público, por isso muitas vezes a ação das milícias, a ação do tráfico chega e toma espaço, porque há ausência do Estado. O Presidente Lula teve a iniciativa de criar a Secretaria das Periferias dentro do Ministério das Cidades para que isso não continue a acontecer, para que ação do Estado alcance as periferias, e não só nas ações do Ministério das Cidades, como também na ação da Educação, na ação da Saúde, na ação da Cultura e tantas outras ações, para que, de fato, o poder público esteja presente nas nossas periferias.

Digo a vocês que eu tenho tido oportunidade cada vez mais de entender a partir dos encontros que temos feito lá no Ministério das Cidades, quando temos oportunidade de discutir dentro da Caravana das Periferias com a comunidade, ouvindo, primeiro, entendendo quais são os problemas da nossa periferia, mas também entendendo as nossas potencialidades, que não são poucas, são muitas. E aí criamos o Prêmio Periferia Viva, que é justamente para valorizar essas iniciativas das nossas periferias, para que esses exemplos dessas periferias que estão acontecendo possam se multiplicar pelas outras periferias do País. Então seria muito importante, se o Congresso quiser fazer especificamente uma ação, uma discussão só sobre o Periferia Viva. Estamos aqui à disposição para debater com o Congresso, trazer novas ideias e agregar e encorpar ainda mais esse movimento tão importante que temos do Periferia Viva.

Deputado Alfredinho, sobre o Minha Casa, Minha Vida, no Alexios Jafet, as obras estão com pedido de suplementação em análise pela Caixa. São 1.100 unidades em 3 módulos. Pode ficar tranquilo, eu vou acompanhar de perto e vou cobrar a Caixa para que agilize isso e nós vamos estar juntos. Eu vou lhe dar uma posição sobre o quanto a Caixa tem de previsão para que possamos fazer a retomada dessa obra lá no Estado de São Paulo.

Deputado Hélio Leite — o Deputado já não está mais presente —, sobre a nossa ação na questão da frota do ônibus elétrico, só no ano de 2023 temos 3 bilhões de reais tanto para a requalificação de frotas elétricas quanto para o Euro 6, que também é muito menos poluente, para que possamos qualificar, Deputado Ricardo, a nossa frota, que tem estado bastante sucateada pelo País.

Com isso, acho que eu consegui cumprir aqui a primeira rodada, Presidente Cezinha.

O SR. PRESIDENTE(Cezinha de Madureira. Bloco/PSD - SP) - Muito obrigado, Ministro Jader Filho.

Tem a palavra a Deputada Denise Pessôa, do Rio Grande do Sul, com seus 3 minutos mais 3 de Liderança, portanto, 6 minutos. Por gentileza.

A SRA. DENISE PESSÔA(Bloco/PT - RS) - Bom dia, Deputado Cezinha. Bom dia, Ministro Jader.

Cumprimento também o Guilherme Simões, da Secretaria Nacional de Periferias; o Tomé, da Secretaria de Desenvolvimento Urbano; e o Denis, da Secretaria Nacional de Mobilidade.

Aproveito para saudar os Secretários de Caxias do Sul: o Secretário do Urbanismo Giovani Fontana e também o Secretário de Habitação Wagner Petrini.

Primeiro, desejo destacar a minha alegria de poder ver novamente o Ministério das Cidades na ativa, com recurso, articulando todos os Municípios e Estados do Brasil de forma republicana, democrática, transparente. Voltamos a pensar as cidades de uma forma realmente de governo. Isso estava fazendo falta. Então, retomar as políticas de habitação e de planejamento urbano é algo extremamente importante.

Temos acompanhado o PAC Seleções, e aqui o Ministro falava sobre alguns projetos. Ainda são poucos os projetos apresentados. Eu queria tratar sobre a questão que diz respeito à urbanização de favelas. Eu sou Deputada do Rio Grande do Sul, da cidade de Caxias do Sul, que é a segunda maior cidade do Estado. Ela está na Serra Gaúcha, uma região conurbana. Aqui, então, junto com os Secretários, temos pleiteado poder acessar o PAC Seleções no que diz respeito à urbanização de favelas.

O SR. PRESIDENTE(Cezinha de Madureira. Bloco/PSD - SP) - Deputada, 1 minuto, por favor.

Pessoal, por gentileza. Eu sei que são interessantes as conversas, mas, se houver algum assunto para tratar, por gentileza, fale baixinho ou vá ao corredor, porque está um Ministro de Estado aqui, tão importante, e os Deputados querem ser ouvidos. Peço a gentileza. São os próprios assessores que aumentam o volume.

Obrigado, Deputada. Desculpe.

A SRA. DENISE PESSÔA(Bloco/PT - RS) - Obrigada, Deputado Cezinha.

Eu falava sobre a urbanização de favelas e o PAC Seleções. Hoje ele só inclui as regiões metropolitanas. Então, acabamos não podendo acessar o PAC Seleções, mesmo sendo uma região conurbana, a segunda maior cidade do Estado, numa região que tem áreas de encosta. Temos uma favela com mais de mil famílias. Temos o projeto pronto.

Hoje, a forma que teríamos para acessar o PAC Seleções seria repartir o projeto, fazer a parte de encostas, com aquela questão de prevenção de desastres. Mas como se vai fazer? Vão-se remover as pessoas, as famílias, de que forma?

Então, queríamos ver a possibilidade. Se perdermos esta possibilidade agora, só daqui a 2 anos poderemos acessar. Temos um projeto pronto. Hoje, se formos fazer os projetos de muros de contenção, vamos ter que retirar as famílias, mas não vamos ter onde colocá-las.Então, ou nós fazemos o projeto todo de urbanização de favelas — nós temos um projeto pronto —, ou nós vamos ficar excluídos. Eu acho que teria que ver essa possibilidade.

Nós pedimos a atenção do Sr. Ministro, porque nós estamos falando da segunda maior cidade do Estado, de uma área com muitas APPs e áreas de encosta. As pessoas estão morando ali em áreas de risco e nós precisamos dar a elas essa atenção. É claro, se nós fizermos o projeto separado, provavelmente, nós vamos ter que remover mais pessoas, por isso, nós teríamos que olhar o projeto como um todo. Eu deixo esse pedido.

Além disso, eu gostaria de dizer que o Estado do Rio Grande do Sul — já foram trazidas aqui também as questões dos atingidos por desastres —, infelizmente, tem sido atingido por vários ciclones, assim como o Estado de Santa Catarina. Eu entendo que, infelizmente, nós vamos ter que pensar, num futuro muito próximo, em uma política de atendimento após os desastres.

Nós sabemos que o Ministério das Cidades hoje já está vendo a questão da prevenção, mas nós vamos ter que ver algo dentro do Ministério das Cidades pós-desastres, porque nós sabemos que muitas pessoas ficam sem moradia. Há muitos lugares onde as pessoas perderam moradias e não puderam ser reconstruídas. Há lugares inclusive que foram levados pelo rio. Então, nós precisamos pensar no pós-desastre. Infelizmente, eu acho que não podemos mais reverter isso, e nós vamos ter que pensar nisso como estrutura do Ministério.

Eu também quero saudar a política no que diz respeito à questão da mobilidade urbana. Nós sabemos que o transporte público já há algum tempo tem passado por dificuldades no Brasil e há hoje a responsabilidade de garantir o acesso de todos os brasileiros e brasileiras ao direito constitucional de ir e vir. O transporte público urbano precisa de um olhar com muita atenção.

Eu concordo com o senhor quando diz que não dá para isso ficar só na conta do trabalhador. Nós olhamos para países onde o transporte funciona e vemos que existe subsídio, que existem formas de subsidiar o transporte, e não é só na conta do trabalhador.

Então, nós olhamos com muito entusiasmo as ações do Ministério e torcemos para que nós consigamos cada vez mais avançar e para que os Municípios acessem todos esses editais e recursos.

Contem com o nosso mandato! Eu participo tanto da Comissão de Desenvolvimento Urbano, como da Comissão de Viação e Transportes, e sou uma entusiasta do Ministério das Cidades.

Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Cezinha de Madureira. Bloco/PSD - SP) - Muito obrigado, Deputada Denise.

Agora vamos para o Rio de Janeiro.

O Deputado Bebeto, por gentileza, Vice-Presidente desta Comissão, vai fazer uso da palavra.

O SR. BEBETO(Bloco/PP - RJ) - Presidente, primeiro, eu quero parabenizar V.Exa. pela realização desta audiência pública com a presença do nosso Ministro Jader Filho.

Eu queria, Sr. Ministro, parabenizá-lo pela transparência e pela vontade de realizar ao falar das cidades brasileiras, de mobilidade urbana, de transporte e de infraestrutura das cidades, porque isso é muito importante. E eu queria, como nós conversamos lá em cima, na sala de reunião, falar de um projeto de lei de minha autoria, Sr. Ministro, muito importante, diante da minha preocupação com as calamidades, como vários Deputados falaram aqui.

Eu apresentei o Projeto de Lei Complementar nº 54/2023, que altera a Lei Complementar nº 101/2000, a Lei de Responsabilidade Fiscal, para flexibilizar a demonstração de exigência para a realização de transferência voluntária para os Estados e os Municípios que estejam em estado de calamidade pública em decorrência de desastres naturais. Ela vai mudar o art. 25, § 4º, e o inciso I.

A justificativa desse projeto de lei de minha autoria é o fornecimento de assistência financeira aos Estados e Municípios que enfrentam dificuldades em agir de forma eficaz durante a crise com desastres naturais.A aplicação desses recursos deverá ser na prevenção do acontecimento por se tratar de uma questão importante para a segurança e o bem-estar da população, especialmente nas áreas com alterações climáticas. Como exemplo, eu quero citar aqui os acidentes que aconteceram em 2022, em Petrópolis, onde morreram 233 pessoas, quando o Estado, o Governo Federal, fez a encampação e liberou recursos, mas já diante da calamidade.

Nós queremos apresentar meios, por exemplo, para que essas cidades, como a minha cidade, cujo Presidente da Câmara e o Secretário estão aqui, recebam esses recursos mesmo estando no CAUC. Nós sabemos, Deputado Cezinha Madureira, que existem cidades — está aqui o nosso Deputado e Vice-Presidente, da cidade de Duque de Caxias — em que, de Governo em Governo, foram passando a dívida com o Governo Federal, fazendo com que seja impossível a cidade sair do CAUC.

Em São João de Meriti, por exemplo, nós temos 58 morros. Eu peguei um relato aqui de que já existem dez locais onde possivelmente vai acontecer uma calamidade pública, e nós podemos evitá-la. Lá nós temos quatro rios, e o Rio Sarapuí, que corta de ponta a ponta a Baixada Fluminense, toda vez que chove, Deputado Cezinha, alaga toda essa região, deixando milhares de pessoas sem casas, pessoas morrem. Essas coisas podem ser evitadas.

Então, Sr. Ministro, a minha proposta é para mudar essa lei. Trata-se de uma lei complementar em que os Municípios que estão no CAUC vão poder receber recursos do seu Ministério e com a sua boa vontade. Eu ouvi aqui V.Exa. falar que há 1 bilhão e 360 mil para aplicar no enfrentamento de calamidade pública, e eu vou procurar o Guilherme Simões para poder discutir isso. Mas o principal é que essa lei está na Comissão de Constituição e Justiça para que seja aprovada, para que nós possamos colocar os Municípios em situação de calamidade pública em suposta prevenção e para que haja recursos dos Ministérios.

Hoje, infelizmente, a cidade de São João de Meriti e várias cidades do Brasil não podem receber recursos via Ministério, porque estão no CAUC. Isso é quase impossível de acontecer. Nós vamos ter calamidade pública, e, depois, o Governo Federal faz a encampação, como aconteceu lá em São Paulo, levando o navio da Marinha, o Gabinete de Crise, mas não adianta, porque já morreram pessoas infelizmente. Nós temos que atuar preventivamente. Esta é a nossa missão.

Eu quero agradecer a oportunidade, Deputado Cezinha, de estar aqui na confiança de ser Vice-Presidente desta Comissão, juntamente com o Deputado Gutemberg Reis, desenvolvendo esse trabalho para o Estado do Rio de Janeiro e para todo o Brasil.

Sr. Ministro, parabéns pela belíssima explanação e pelo seu trabalho!

O SR. PRESIDENTE(Cezinha de Madureira. Bloco/PSD - SP) - Muito obrigado, Deputado Bebeto, Vice-Presidente desta Comissão.

Com a palavra o Deputado Julio Lopes, do PP do Rio de Janeiro.(Pausa.)

O Deputado Julio Lopes não está.

Vamos então passar a palavra para o Deputado Marangoni, que já foi muito citado aqui na ausência de S.Exa. em outras Comissões.

Por gentileza, V.Exa. está com a palavra por até 3 minutos.

O SR. MARANGONI(Bloco/UNIÃO - SP) - Obrigado, meu querido amigo, nosso Presidente Deputado Cezinha.

Deputado Cezinha, 3 minutos aqui é pouco. Eu vou pedir para dobrar o tempo, porque, diante do que eu tenho que falar para o Ministro aqui, 3 minutos não dá.

O SR. PRESIDENTE(Cezinha de Madureira. Bloco/PSD - SP) - V.Exa. tem mais 3 minutos do bloco.(Risos.)

O SR. MARANGONI(Bloco/UNIÃO - SP) - Eu quero agradecer aos nobres colegas, Deputadas e Deputados.

Primeiro, antes de mais nada, eu quero parabenizar este querido amigo — que assim se tornou quando nós fizemos uma parceria muito produtiva e muito boa na ocasião da relatoria do Minha Casa, Minha Vida —, Deputado Fernando Monteiro, meu querido amigo e colega na causa do saneamento.

Eu vim aqui, mas não tenho perguntas a fazer, porque o Ministro já respondeu todas as minhas perguntas e responde diariamente todas as minhas questões quando nos falamos. Quero mesmo só tecer elogios e parabenizar o meu querido amigo Ministro Jader, para além do trabalho, da dedicação e competência de V.Exa., da capacidade que tem de ouvir e dialogar com esta Casa, com o Legislativo. A cada dia que passa eu admiro mais essa capacidade de V.Exa. de olhar Deputado por Deputado, de saber o nome de cada um deles e se dedicar a cada pedido, a cada pleito, a cada observação, porque cada um aqui representa uma parte da população do seu Estado, do seu Município, e traz anseios que sentimos lá na base. Essa sua sensibilidade me comove a cada dia. E ter trabalhado ao seu lado, na Relatoria do Minha Casa, Minha Vida, foi um grande aprendizado para mim.

Eu quero externar essa minha admiração e dizer que tenho certeza de que a Pasta, sob o comando de V.Exa. e com essa equipe maravilhosa, a quem eu já agradeço, através dos Secretários aqui presentes, vai fazer a diferença em pontos tão significativos para o desenvolvimento das cidades. E não é à toa que volta o nome Ministério das Cidades, porque ali é onde discutimos as cidades, o desenvolvimento urbano, o planejamento, o PNDU, que está nas mãos de V.Exa., através da produção habitacional, da mobilidade, do saneamento. Então, fico muito contente.

Quero fazer um pedido aqui, na verdade, não só para os colegas Parlamentares, mas também engrossar o coro, ao seu lado, para que consigamos trabalhar juntos na ampliação do orçamento do Ministério das Cidades. Deputado Cezinha, juntos colocamos isso na lei do Minha Casa, Minha Vida e hoje expressamente a emenda parlamentar é fonte de recursos do Ministério das Cidades. Então, os Parlamentares hoje têm total liberdade e legitimidade para indicar as suas emendas no orçamento do Ministério das Cidades.

Mas faço esse apelo ao Governo Federal para que direcione cada vez mais recursos ao Ministério das Cidades, porque vão ser extremamente bem geridos e, na Pasta, talvez, a mais importante que temos, que é a que discute as cidades em toda a sua plenitude, em toda a sua transversalidade, e é onde nós vivemos.

Então, Ministro, era isso. Eu estou deixando uma relatoria ali para vir deixar esse abraço grande aqui.

Valeu, Cezinha! Obrigado, meu irmão.

O SR. PRESIDENTE(Cezinha de Madureira. Bloco/PSD - SP) - Obrigado, Deputado Marangoni, especialista em habitação e mobilidade urbana, que ajuda muito esta Comissão.

Vamos para o nosso Deputado de Minas Gerais, o Pedro Aihara.

O SR. PEDRO AIHARA(Bloco/PATRIOTA - MG) - Sr. Presidente, demais colegas, muito bom dia.

Sr. Ministro, gostaria de cumprimentar especialmente V.Exa. Fico muito feliz e reitero aqui as palavras do nosso colega Deputado Marangoni, porque é notória a admiração e respeito que toda esta Casa tem por V.Exa. Fico muito feliz quando eu vejo um Ministro como V.Exa. sendo enaltecido, reconhecido aqui por Parlamentares de diversos partidos e vieses ideológicos.Acho que isso denota a competência de V.Exa. em conduzir tão bem os trabalhos desse Ministério que é tão fundamental.

Recentemente, eu tive a felicidade de estar com V.Exa. lá no Círio de Nazaré e fico muito feliz de revê-lo aqui. Mais uma vez ressalto aquilo que outros Parlamentares já falaram em relação à sua disponibilidade de ter uma escuta ativa e de levar essas demandas à frente.

Um dos principais pontos abordados aqui, Sr. Ministro, foi justamente em relação à questão dos desastres. Eu, como oficial do Corpo de Bombeiros — ao longo dos últimos dez anos da minha vida estive me especializando nessa área —, vivenciei de perto os impactos desses desastres nas nossas cidades, especialmente em Minas Gerais, que, infelizmente, é o Estado com o maior número de desastres entre todas as Unidades da Federação.

Um estudo da Confederação Nacional de Municípios mostra, Deputado Marangoni, que, de 2013 a 2022, nos últimos dez anos, mais de 4,2 milhões de pessoas tiveram que sair das suas casas e mais de 2,2 milhões de moradias foram danificadas por desastres. E o impacto, somente na área habitacional, foi de mais de 26 bilhões de reais. O ano passado, 2022, foi considerado o pior ano nesse aspecto, com a maior quantidade de moradias danificadas e também com a maior quantidade de pessoas retiradas das suas casas. A tendência, segundo todos os estudos que nós temos, é que esse cenário se agrave devido à situação da nossa mudança climática.

Nesse sentido, como V.Exa. bem apresentou aqui antes da nossa fala, um dos focos do PAC é justamente conseguirmos retomar essas obras relacionadas à resiliência das comunidades, para a prevenção dos desastres. Há cerca de 4,8 bilhões de reais destinados especificamente para essas áreas de fomento da resiliência das cidades, e os critérios estão definidos no PAC Seleções.

Tenho uma dúvida, Sr. Ministro. Muitos Municípios nos procuraram. Nós sabemos, por mais que esses recursos sejam bastante vultosos para que possamos fazer essas intervenções, que muitas vezes um Município pequeno precisa fazer uma obra muito cara, uma obra estrutural, que envolve macrodrenagem urbana, contenção de encosta. Dentro desse universo, o recurso é limitado e as demandas são praticamente infinitas. Nessa discussão, é lógico que temos os critérios definidos no PAC em relação à questão do histórico de desastre, em relação à existência de pré-projeto, mas sabemos que, no final das contas, teremos uma quantidade de propostas ali colocadas em um mesmo nível técnico, com igual critério de seleção, mas não vamos ter recursos para poder atender a todas elas, infelizmente, pelo menos nesse primeiro momento.

Em termos práticos, qual vai ser o critério adotado pelo Ministério para priorizar essas obras? Como isso vai funcionar? Embora já tenhamos esses critérios predefinidos dentre aquelas propostas que estão no mesmo patamar, qual vai ser realmente o critério de desempate? Existe algum esforço do Ministério das Cidades? Nós sabemos que muitas vezes o Município, sobretudo o Município pequeno, sequer tem condição técnica, equipe e efetivo para conseguir estruturar essas propostas da forma como o Ministério exige. Existe algum esforço do Ministério para fornecer algum tipo de subsídio e apoio técnico para que consigamos ter essa priorização das obras?

Além disso, no Estado de Minas Gerais — e já apresentamos isso para o Ministério do Meio Ambiente e para o Ministério da Educação — existe uma proposta muito importante nessa parte do desastre, que é uma proposta encabeçada por mim e por outros Parlamentares, para conseguirmos, dentro da repactuação de Mariana, que parte desse recurso seja aplicado na efetivação de um centro integrado de pesquisas sobre prevenção de desastres e mudança climática.

Nós falamos de Minas Gerais, que é o Estado, como eu já disse, que tem o maior número de desastres. Nós falamos de um Estado que já passou em sua história por manchas muito fortes, como Mariana, Brumadinho, assim como outras tragédias e outros crimes socioambientais. Infelizmente, não temos hoje, nem na estrutura do Governo Federal, nem na estrutura do Governo Estadual, um centro de pesquisas destinado a isso. Nós temos na estrutura do Governo Federal o CEMADEN, que é mais relacionado à parte de desastre, mas ainda não temos isso em nível de produção de conhecimento, extensão e pesquisa especificamente nessa área de desastres.

Então, gostaria de pedir a atenção de V.Exa. nesse sentido. Sei do carinho e do zelo de V.Exa. com todas essas questões e acho que esta é uma oportunidade importante para o Governo Federal estabelecer esse legado, principalmente no que tange à proteção da população.

A minha última questão, além dessa dúvida em relação ao critério dentro do PAC Seleções, diz respeito ao metrô de Belo Horizonte, que, recentemente, passou por um processo de privatização. A CBTU Minas foi concedida ao Grupo Comporte. O metrô de Minas Gerais é uma espécie de lenda urbana, eu estou com 30 anos de idade e desde que nasci eu escuto sobre a possibilidade de obras de expansão do metrô de Belo Horizonte. Nós sabemos o quanto o cidadão da Região Metropolitana de Belo Horizonte sofre com essa situação, porque ele não consegue ter mobilidade. Hoje, cidadãos de Belo Horizonte perdem de 2 horas a 3 horas em deslocamento para o trabalho, ou seja, mais de 10% do seu dia.

Eu gostaria que V.Exa. registrasse a sua avaliação sobre esse novo processo, se realmente acredita que isso vai ser destravado, até porque houve um aporte de verba do Governo Federal.

Qual é a expectativa, nesse sentido, de que o cidadão de Belo Horizonte e Região Metropolitana que nos acompanha pode ter em relação à possibilidade dessas obras?

São estas as questões, Sr. Ministro. E, mais uma vez, reitero minha admiração e meu respeito por V.Exa. Eu enalteço o trabalho de excelência que V.Exa. vem fazendo.

E espero que o Ministério das Cidades possa continuar sendo um lugar de acolhimento, de respeito e, principalmente, de desenvolvimento das propostas desta Casa e do Governo Federal para a evolução e o desenvolvimento das nossas cidades.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Cezinha de Madureira. Bloco/PSD - SP) - Muito obrigado, Deputado Pedro.

Tem a palavra o Deputado Abilio Brunini.(Pausa.)

Deputado Abilio, posso dar um minuto ao nosso Deputado Lázaro?

O SR. ABILIO BRUNINI(PL - MT) - É claro.

O SR. PRESIDENTE(Cezinha de Madureira. Bloco/PSD - SP) - Por favor, Deputado Lázaro Botelho.

O SR. LÁZARO BOTELHO(Bloco/PP - TO) - Bom dia a todos. Cumprimento o nosso Presidente Cezinha de Madureira e o nosso amigo Ministro Jader Filho.

Nós tivemos a oportunidade de receber a visita do Ministro em nosso Estado, em nossa capital e em minha cidade, Araguaína, em companhia de Parlamentares. Parte daquelas obras que estavam em andamento no Programa Minha Casa, Minha Vida foram concluídas. O Ministro autorizou a reconstrução, aliás, a continuação daquelas obras, o que foi muito bom e foi um sucesso.

Eu só quero parabenizá-lo e dizer que V.Exa. é portador de uma simpatia ímpar e das coisas que não são adquiridas em colégios, em escolas: educação, simpatia. Isso V.Exa. tem de sobra.

Um abraço aqui do seu admirador Lázaro Botelho.

O SR. PRESIDENTE(Cezinha de Madureira. Bloco/PSD - SP) - Obrigado, Deputado Lázaro, nosso professor, sempre a simpatia em pessoa.

O Deputado Abilio Brunini também tem aqui o seu tempo mais o tempo da delegação do PL.

V.Exa. tem até 10 minutos.

O SR. ABILIO BRUNINI(PL - MT) - Achei que daria uns 20 minutos...

O SR. PRESIDENTE(Cezinha de Madureira. Bloco/PSD - SP) - Não me faça isso.

O SR. ABILIO BRUNINI(PL - MT) - Ministro, primeiro, eu gostaria de dizer que eu estou como Presidente da Subcomissão Especial de Mobilidade Urbana, no âmbito da Comissão de Desenvolvimento Urbano, que trata sobre a mobilidade urbana das cidades, principalmente em se tratando do desenvolvimento de cidades com mobilidade urbana entre o BRT e o VLT. Dela eu e o Deputado Marangoni fazemos parte.

Nós temos um problema histórico em Cuiabá, o VLT, cujo contrato com o Governo Federal já foi encerrado. Este problema, de certa forma, deixa cicatrizes, mas passaram a bola, foi agora para o BRT, e os vagões estão disponíveis para negociação com outros Estados. Contudo, por divergências políticas entre o Governador e o Prefeito da Capital, ficam criando empecilhos para a execução da obra. O Prefeito ainda insiste que vai conseguir recursos com o Governo Federal para colocar o VLT só na cidade de Cuiabá, enquanto o Governador já iniciou a execução do BRT no Município vizinho, Várzea Grande. Desta forma, há um conflito de interesses políticos entre o Governo e o Prefeito da Capital, o que acaba prejudicando a segurança urbana que deveria ser oferecida aos habitantes de cada uma duas cidades e até mesmo das pessoas que estão executando o serviço.

Eu gostaria um posicionamento do Ministério das Cidades no seguinte sentido. Antigamente, existia o programa de regiões metropolitanas, que dava a Municípios como Cuiabá e Várzea Grande, cidades que faziam parte de um conglomerado urbano, o poder de criar, roubar, através do Governo do Estado, a Região Metropolitana do Vale do Rio Cuiabá, que englobava mais de uma cidade por proximidade. Isso transformava esta região o poder de decisões importantes como estas obras estruturantes de mobilidade urbana.

O que eu peço ao Ministério das Cidades? Peço que respeite uma decisão já tomada pelo Governo do Estado, em vista de um grande escândalo de corrupção que já houve no Estado de Mato Grosso, um escândalo que envolveu desvio de dinheiro das obras do antigo VLT. Peço que, pelo menos, nos ajude a convencer o Prefeito da Capital. Em que consistiria este convencimento? Seria para não ficar de conversa fiada, dizendo que vai haver o VLT na capital, quando a situação já foi superada, e nós precisamos dar sequência à obra do próprio BRT, que já está em andamento. Do contrário, nós ficaremos com uma obra embargada, travada, por causa da politicagem entre estes dois gestores.

Eu sei que estou falando numa reunião pública. O assunto poderia, às vezes, ser tratado privativamente, mas quero deixá-lo registrado numa reunião pública porque, diante da incerteza do que se vai fazer, isso fica péssimo para os munícipes e para quem está executando a obra, bem como para os comerciantes do entorno destas obras.A Lei de Assistência Técnica é outro ponto que eu queria ver com o V.Exa. Esta lei prevê que cidades e Estados, entre outros, podem investir recursos destinados à habitação para que aquela casa que não tem um banheiro adequado — às vezes, o banheiro fica fora da casa, é um banheiro antigo — possa receber um recurso da Prefeitura, do Ministério das Cidades ou do próprio Governo do Estado para construir um banheiro ou uma cozinha. Em alguns casos, não é preciso construir uma casa 100% nova. É preciso adequar a moradia já existente, para que ela tenha as condições mínimas de habitação, até porque muitas destas pessoas não querem sair do bairro em que moram para ter que recorrer ao Minha Casa, Minha Vida, que oferece 3 mil coabitações. Elas querem, no lugar em que moram, ter as condições mínimas para viver.

Neste caso, nós temos a Lei nº 11.888, de 2008, a Lei da Assistência Técnica, que é uma lei federal, que oferece esta condição. Nós apenas precisamos que ela seja incorporada à LOA e à LDO, para que possamos direcionar emendas a esta lei, de modo que essas pessoas consigam chegar à ponta. Eu sei que existe um programa dentro do Ministério das Cidades, mas é preciso que se dê uma força a essas pessoas.

Outra questão importante: é preciso abrir uma carteira de emendas para receber os recursos. Refiro-me a um espaço destinado a essas emendas para a regularização fundiária. Eu sei que, muitas vezes em que se fala de regularização fundiária, fala-se de o Governo do Estado ou de a Prefeitura irem ao Ministério para tentar conseguir recursos para fazer a regularização. Os Deputados, porém, podem contribuir. Às vezes, um Deputado destina 5 milhões em emendas para a regularização fundiária em grandes cidades, e isso não gera tanto efeito; no entanto, para uma cidade com 500 mil habitantes, ou uma cidade com 100 mil habitantes, ou até mesmo uma cidade com 50 mil habitantes, com 5 milhões de reais se conseguiria regularizar a situação fundiária de um bairro, dependendo da situação. Ali a casa já está construída, tudo já está pronto. É preciso somente dar o título de propriedade ao morador. Se o Governo Federal tiver um projeto que permita isso nos Municípios, será possível desapropriar os imóveis que foram ocupados, muitas vezes, de forma irregular. Mas é preciso que haja aquele viés de interesse de moradia social, ou seja, a regularização fundiária.

Há um programa do Ministério chamado REURB, mas eu não sei se já existe a possibilidade de nós destinarmos emendas para este projeto, para que ele execute, com menos burocracia, estas emendas. Muitas vezes, ocorre tanta burocracia que, em 1 ano, não se executam as emendas do REURB. É preciso ver isso, portanto. A burocracia na execução da emenda acaba não tornando viável o envio das emendas, porque estas precisam ser executadas em 1 ano. Se houver muita burocracia, as emendas não são executadas em 1 ano.

Os programas de ciclovia precisam voltar, este é outro ponto. O Governo Federal já desenvolveu alguns programas, e eles precisam voltar. Digo isso porque estão prorrogando o prazo dos planos de mobilidade urbana. Está sendo prorrogado, de novo, o prazo dos planos diretores, e as cidades acabam não investindo em ciclovias, neste tipo de rotas, na conexão de ciclovias, porque o plano de mobilidade fica enrolando. Eu queria saber se há um projeto neste sentido.

Eu gostaria que me dissesse qual é o custo médio de uma habitação do Minha Casa, Minha Vida, para nós termos uma ideia:"Uma casa do Minha Casa, Minha Vida custa 80 mil ou 86 mil reais".Diante disso, qual é a contrapartida do Governo Federal? Se nós destinarmos 5 milhões de reais em emendas para a construção de habitações do Minha Casa, Minha Vida, o Governo Federal terá algum projeto em contrapartida?

Eu percebo que vocês poderiam ter em nós um parceiro. Se cada 1 real que um Deputado colocar em emenda e se o Governo Federal também garantir 1 real, imaginem, nós teremos destinado 5 milhões para um conjunto habitacional. Aí, o Governo Federal complementa os outros 5 milhões. Com isso, nós estaremos ajudando o Governo a desenvolver os programas. Como consequência, um lugar em que haveria apenas mil moradias em três núcleos separados, esta quantidade poderia ser dobrada, como nós conversamos, e aumentaria o número de habitações. Trata-se de uma parceria entre o Executivo e o Legislativo.

Um para um seria muito interessante para nós. Assim, nós teríamos como destinar 2 milhões de reais em emendas. Pode ser pouco, pode não ser o suficiente para se construir um conjunto legal, mas, se nós conseguirmos 2 milhões e o Governo Federal der mais 1 real a cada 1 real investido,oMinistério vai ter um número maior de construções e os Deputados vão querer participar deste processo. No nosso Estado, o Governador fazia isso até o momento em que gostava dos Deputados Federais. Eu não vou citar o nome dele, mas ele já fez isso no passado, mas hoje parou.

Pelo que eu percebi dos comentários aqui nos corredores, V.Exa. é o mais acessível dos Ministros. Talvez sejafake news...Brincadeiras à parte, nós percebemos que o senhor tem uma boa avaliação entre os Deputados, até mesmo entre os Deputados da Oposição. Eles dizem que V.Exa. recebe todo mundo, dá acesso a todos, no sentido de conversar com todos. Isso é muito bom. Passa a ser interessante para que nós Deputados, entre os quais eu, um Deputado de oposição, destinemos emendas a esta área, com a garantia de que elas serão executadas, independentemente de sermos de oposição ou não.

V.Exa., Ministro, cria um processo de atração, já que tem dinheiro para investir em habitação. Havendo dinheiro, os Deputados orientam a área em que o recurso será aplicado, e o dinheiro que o senhor tem se soma ao dos Deputados, com isso V.Exa. acaba dobrando ou triplicando o número de ações possíveis nos Municípios.

É este o meu pedido. É esta a recomendação que nós fazemos.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Cezinha de Madureira. Bloco/PSD - SP) - Muito obrigado, Deputado Abilio Brunini, pela fala. Suas sugestões vão contribuir, e muito, para a resposta do Ministro a algumas perguntas que eu gostaria de fazer.

Antes de devolver a palavra ao Ministro, na sequência, eu vou retornar a palavra à próxima Deputada. Antes, porém, concedo 1 minuto ao Deputado Fernando Monteiro, que tem uma agenda a cumprir.

Tem a palavra o Deputado Fernando Monteiro.

O SR. FERNANDO MONTEIRO(Bloco/PP - PE) - Obrigado, Presidente Cezinha, pela oportunidade de falar.

Eu queria apenas parabenizar o Ministro Jader. Eu sou de uma região em que nós sempre usamos, amigo Deputado Bebeto, umas palavras para nortear nossas falas. Eu queria usar hoje a palavra "sensibilidade". O Ministro Jader tem sensibilidade em relação aos temas, serenidade, além de indignação. Quando nós conhecemos o problema, nós ficamos indignados, especialmente diante da dificuldade que a burocracia nos apresenta em pegarmos o problema e dar a ele uma solução.

Parabéns, Ministro!

Quero dizer que nós precisamos discutir verdadeiramente a questão do saneamento no Brasil. O saneamento tem quatro vertentes: esgoto, água, resíduos sólidos e drenagem. Ao longo do tempo, nós vimos abandonando o saneamento ou diminuindo-o. As catástrofes que presenciamos hoje fazem parte deste processo de abandono em relação a alguns problemas, quando deveríamos criar soluções, para definir uma meta neste sentido.

O fato é que nós precisamos rediscutir o saneamento básico no Brasil, o que passa pela questão da periferia, de uma nova legislação e de um novo entendimento da Caixa quanto à importância da periferia no movimento de urbanização, de transporte, de viação e de convivência.

Então, eu queria deixar aqui registrada esta mensagem, a mensagem de que precisamos levar o Ministério aos Tribunais de Contas regionais e nacional, Ministro, para destravar essa questão da periferia, que muitas vezes é esquecida. Muitas vezes a burocracia atrapalha. As normas da Caixa sobre alocação de recursos para saneamento em periferias são muito difíceis, muitas vezes impossíveis... Precisamos que isso seja feito de forma rápida. Eu acho que, com sua sensibilidade, como eu falei no começo da minha fala, temos a possibilidade de fazer essa condução e de fazer a verdadeira missão da política, que é transformar o sonho das pessoas em realidade. Que elas possam seguir sua vida cumprindo seu papel, que é ter dignidade.

Ficam aqui registradas estas minhas palavras e a minha admiração, Ministro Jader. Meus parabéns!

O SR. PRESIDENTE(Gutemberg Reis. Bloco/MDB - RJ) - Obrigado, Deputado.

Ministro, eu nunca vi um Ministro, numa audiência pública, ser unanimidade — não é, Deputado Bebeto? —, da Esquerda, da Direita e do Centro. Então, V.Exa. está de parabéns pela gestão que tem conduzido, pela competência, pela simpatia, pelo carisma e pela sensibilidade de atender a todos. V.Exa. não faz distinção entre as pessoas. V.Exa. quer que o Brasil avance e está no caminho certo. Eu quero que os Ministros copiem e colem de V.Exa., porque com certeza assim o Brasil vai longe.

Passo a palavra agora para o nosso Ministro e depois passarei a palavra para a nossa Deputada Helena.

Obrigado, Ministro.

O SR. MINISTRO JADER BARBALHO FILHO- Primeiro, quero deixar claro que o Deputado Gutemberg foi um dos primeiros que me recepcionaram aqui. Ele é nosso amigo pessoal. Então, os senhores têm que dar um desconto de quase 100%, mais 100% de desconto do Deputado Fernando. Eu herdei essa amizade do meu irmão, do Helder. Aqui estamos entre amigos, também com a Deputada Helena e com o Deputado Ricardo. Se um Deputado da Oposição disse que somos... Para o senhor ver. Isso é por causa da conversa do Deputado Cezinha, que conversa com todo mundo antes, organiza tudo.(Risos.)

O SR. MAX LEMOS(Bloco/PDT - RJ) - Ministro, o Deputado Gutemberg não está exagerando, nem nós estamos exagerando. É porque fazemos de verdade uma comparação com os demais Ministros. Temos bons Ministros, Ministros que recebem, que têm sensibilidade, que entendem o problema, que não burocratizam — pode, pode; não pode, não pode —, que são acessíveis. Todos nós queremos melhorar o Brasil.

V.Exa. me desculpe. Eu não estava aqui para recebê-lo cedo porque estava, até agora há pouco, tentando aprovar a convocação de um dos piores Ministros do Governo Lula, que não representa o Governo Lula, que é o Ministro de Minas e Energia, o Alexandre Silveira. Ele é um desastre. Até agora há pouco estava lá. Eu estou hoje até menos simpático por causa isso. Tive que, em vez votar por um convite, votar por uma convocação. Digo isso para V.Exa. entender o que V.Exa. representa para nós. Até Deputados do partido dele fizeram um acordo para votar pela convocação, se ele não comparecer ou não atender aos Deputados. Ele é quase uma unanimidade quanto ao que há de pior. Estamos enfrentando problemas com energia elétrica e problemas sérios na mineração, e ele não recebe as pessoas, trata mal as pessoas.

Eu já usei o seu nome — por isso eu o interrompi — como um exemplo de quem cuida das coisas, das pessoas, dos Estados e das cidades, como exemplo de sensibilidade, e há outros Ministros.

O Ministro de Minas e Energia é o que há de pior. Sabe por quê? Eu sei qual é a sua fé. V.Exa. acredita em Nosso Senhor Jesus Cristo. Eu também. Mas há Ministros que se acham deuses e querem tomar o lugar de Deus. Eu estou aqui fazendo essa manifestação...

O SR. ABILIO BRUNINI(PL - MT) - Pela ordem, Presidente.

Se V.Exa. puder retomar... Precisamos sair.

O SR. PRESIDENTE(Gutemberg Reis. Bloco/MDB - RJ) - Não entendi bem o que aconteceu, mas peço, por gentileza, aos colegas que não cortem a fala do Ministro. Digo isso porque há Deputados que chegaram aqui às 8 horas da manhã para se inscreverem e querem falar.

O tempo de V.Exa. será retomado.

O SR. MINISTRO JADER BARBALHO FILHO- Deputado Max, obrigado pelo carinho, pelas palavras. Sendo bem correto, acho até estranha essa sua fala em relação ao Ministro Alexandre. Vou pessoalmente falar com ele. Acho que está havendo alguma falha de comunicação. Vou conversar com o Ministro Alexandre, que é uma pessoa que eu reputo acessível. Confesso que estou achando bem estranho. Prometo que eu mesmo, particularmente, vou fazer essa interlocução.

Afinal de contas, todos nós temos que nos ajudar e tentar encontrar, como disse bem o Deputado Max, um caminho que seja bom para o País. Acho que todos estamos imbuídos disso.

Obrigado pelas suas palavras.

Falando especialmente para a Deputada Denise Pessôa e para o nosso querido Rio Grande do Sul, quero dizer que já pedi à minha Assessoria que entre em contato com a senhora para falar sobre Caxias do Sul. Acho que é possível, sim, encontrarmos um bom encaminhamento para o seu pedido. Eu acho que dá para fazer, sim. Nós precisamos só, na verdade, entender melhor a situação e aprofundar essa discussão. A urbanização de Caxias do Sul acho que dá para ser incluída. O nosso Secretário Guilherme Simões e o Helder Melillo vão se sentar com a senhora, para podermos encontrar um caminho e tentar resolver o problema de Caxias do Sul.

Na sequência, Deputado Bebeto, eu acho que é muito importante de fato, nós darmos o sentido de urgência e o sentido da solução para o problema das calamidades e da questão da prevenção. Tenha-me como seu aliado nessa briga.

Eu quero chamar a atenção dos Parlamentares. Acho que todos nós temos que ter atenção com a prevenção. Nós estamos vendo fatos gravíssimos acontecerem de norte a sul deste País. Vou dar um testemunho porque eu acho que é importante os senhores terem noção e consciência do que estamos tratando. Estamos enfrentando um problema gravíssimo agora, neste momento, nos dois extremos. No Rio Grande do Sul e em Santa Catarina, há enchentes, muitas chuvas atingindo milhares de Municípios. Eu mesmo tive a oportunidade de estar em diversos Municípios do Rio Grande do Sul. No mês passado, no mês de setembro, estive lá, junto com o Vice-Presidente da República, Geraldo Alckmin. Deputado Abilio, eu fiquei horrorizado, chocado com a força da natureza.

Se nós não entendermos o que está acontecendo no nosso planeta, Deputado Keniston, de fato vamos ver consequências gravíssimas. Isso já está se refletindo agora. Eu vou fornecer números para os senhores. Na minha região, a medição da seca dos rios, Deputado Antonio Carlos, alcançou os menores patamares, não da história, porque a medição histórica remonta há 102 anos. Em 102 anos, nunca se viu o que está acontecendo na Amazônia. Não é que isso já tenha acontecido em algum momento, mais ou menos, é que não há registro disso. Algumas famílias, para pegar um galão de água, Deputado Fernando Monteiro, têm que andar 12 quilômetros. Algumas crianças estão andando 5 horas para chegar à escola. Elas iam de barco, mas agora têm que ir caminhando. Então, temos que entender que o nosso planeta mudou. Antes, Deputada Helena, que é da minha região, nós não ouvíamos falar em falta de água na nossa região. Nós podemos falar em falta de água na sua região, Deputado, mas eu estou falando em falta de água na nossa região e em todos os efeitos disso.

O Governador Helder mandou agora para lá cerca de 5 mil cestas básicas e 5 mil galões de água, para atenuar esses efeitos. Eu falei com o Ministro Waldez — e é para isso que eu estou chamando a atenção dos Parlamentares — da necessidade de entendermos que a Defesa Civil hoje precisa da atenção de todos nós. O que nós temos de estrutura hoje, Deputado Antonio Carlos, na Defesa Civil do Brasil não é do tamanho da necessidade que temos hoje, dos problemas ambientais que o Brasil está sofrendo. Não é. Nós precisamos entender isso, porque o que aponta o futuro é que tudo isso só vai se agravar.

Pessoal, não é que nós aqui, no gabinete, no ar-condicionado, todos nós aqui sejamos menos ou mais sensíveis do que ninguém. Não é isso, não. As famílias, Deputado Abilio, têm pressa: pressa para comer e pressa para beber água — beber água!

Então, eu quero deixar claro para todos que nós estamos falando de prevenção, Deputado Bebeto, porque temos problemas cada vez mais graves, que impactam o seu Rio de Janeiro, que impactam o Pernambuco do Deputado Fernando Monteiro e tantos outros Estados. Se nós não dermos uma resposta... Nós estamos falando de necessidades básicas, Deputado Antonio Carlos, de comer e de beber água. Daí a importância de fortalecermos a estrutura da Defesa Civil, de dar-lhe braços. Apesar da dedicação absurda daquele que eu considero um dos melhores Ministros do Governo do Presidente Lula, que é o Ministro Waldez, apesar da dedicação dele a isso, a falta de recursos não permite que dê a velocidade que ele deseja. Ele é da minha região, conhece, sabe e está sofrendo. O Estado dele está sofrendo tanto quanto o meu. Mas não há braços, não há recursos. Por quê? Porque enquanto você tem a pressão da Amazônia, você tem a pressão do Rio Grande do Sul e de Santa Catarina ao mesmo tempo. Simultaneamente, estão acontecendo problemas absolutamente distintos. São todos brasileiros e precisam todos da mesma urgência, todos têm os mesmos problemas.

Daí a importância de todos nós termos noção do que o mundo está vivendo, do que o Brasil vai viver nos próximos anos. Se não tivermos estrutura, orçamento e atenção, as coisas tendem a se agravar.

Então, junto-me a essa luta, Deputado Bebeto. Eu citei ainda há pouco a minha preocupação com determinados critérios, sob o aspecto da prevenção. Há obras que precisam de urgência, que não podem esperar o tempo de uma licitação, que dura 6 meses, porque aquela obra pode cair a qualquer momento e ceifar vidas. Quando não ceifa vidas, Deputado Keniston Braga, leva a casa, destrói tudo o que as pessoas construíram ao longo da vida. Aquelas famílias não estão morando lá por opção pessoal, não. Muitas delas estão lá porque não têm alternativa. Se tivessem alternativa, não estariam naquela situação, correndo risco e se submetendo àquele risco. Vários dos senhores aqui citaram mortes, e mortes, e mortes nas diversas regiões do País.

Antigamente, Deputado Ricardo, nós falávamos de deslizamento em Pernambuco, em Minas Gerais, no Rio de Janeiro. Nós estamos falando de deslizamento de encosta também em Manaus, na Amazônia. Antigamente, quando se falava de desastres na Amazônia, falava-se de enchente. Agora estamos falando de deslizamento também.

Então, temos que entender onde nós todos estamos. Essa responsabilidade eu acho que é de todos nós. Estamos discutindo agora a Lei Orçamentária Anual. Temos que entender que, nos últimos 4 anos, prevenção não foi prioridade. Eu mesmo, quando cheguei ao Ministério das Cidades e vi os recursos... Se não fossem os senhores, com a PEC da Transição... Havia 30 mil reais somente para prevenção, 30 mil reais! Se não fossem os senhores e a sua sensibilidade, não estaríamos discutindo esses números que estamos discutindo aqui, Deputado Bebeto. Graças aos senhores. Porque o que havia no meu Ministério para prevenção eram 30 mil reais.

Então, acho que todo mundo está convencido de que ocorrem eventos climáticos. Acho que ninguém mais precisa discutir, achar que isso é coisa de cientista maluco ou qualquer coisa parecida com isso. Inclua-me nessa luta ao seu lado, Deputado.

Na sequência, agradeço ao Deputado Marangoni pelas palavras. Ele foi um guerreiro, um leão na luta pela recriação do Programa Minha Casa, Minha Vida, ele me ajudou muito. Não só me ajudou, como também passou a experiência dele como Secretário de Habitação de Santo André. Tive a oportunidade de aprender muita coisa. De fato, ele é uma das cabeças mais importantes aqui para entender o problema da habitação, as soluções e os encaminhamentos que precisam ser dados. O Congresso teve muita lucidez quando o escolheu como Relator da medida provisória do Minha Casa, Minha Vida.

Deputado Pedro, de Minas Gerais, o centro de pesquisa eu acho que é fundamental. Estávamos discutindo isso há pouco. Não vou me alongar nessa questão ambiental. Acho que os recursos de Mariana precisam, de fato, ser melhor discutidos, para que possamos encontrar soluções para o País de uma maneira geral e para Minas Gerais também.

Em relação ao critério do PAC Seleções, quando do empate, nós estabelecemos que vai ser o número de mortes e o número de incidências nas principais regiões do País, respeitando as regiões e os seus problemas.

Quanto à CBTU de Minas Gerais, acho que é uma solução, sim, acho que há como avançar, sim. Vou falar do apoio que o Governo Federal deu: só em rede, que representa uma redução de pagamento dos impostos para o CBTU de Minas, nós liberamos, no mês passado, 220 milhões e 971 reais, para ajudar na questão da rede de lá e melhorar o transporte público na Região Metropolitana de Belo Horizonte.

Deputado Lázaro, obrigado pelas palavras, pelo carinho da amizade, como eu disse, ainda há pouco para V.Exas.

Respondendo ao Deputado Abilio Brunini, quero dizer que, para regularização fundiária, o Governo Federal, este ano, disponibilizou 300 milhões de reais.

Deputado Neto, obrigado pela sua presença.

Nós temos tentado dar celeridade a isso. Nós mesmos, lá na cidade de Belém, estamos passando por um momento... Temos conversado com a Prefeitura de Belém, que tem conseguido fazer uma discussão importante com os cartórios, tem conseguido trazer os cartórios para dentro dessa discussão, tem discutido de uma maneira geral uma forma de baratear isso. Esses custos, Deputado, pelo contrário, Belém tem conseguido reduzir. Falo dos custos dessa, vamos dizer assim, regularização fundiária. Vários bairros de Belém já foram regularizados. Estamos começando, Deputado, a partir daqueles bairros que já estão sedimentados há mais de 40 anos. Com isso, paramos a discussão. Depois disso entra o processo de discussão. Então, se começarmos com esses bairros, abreviamos o processo e fazemos com que a regularização fique mais barata, discutindo com os cartórios essa questão dos valores e seguimos adiante.

A REURB pode ter a questão de emendas, sim. Nós precisamos discutir aquela sua proposta de fazer a discussão sobre o Governo Federal entrar com um valor. Vou um pouquinho mais adiante, vou falar especificamente das emendas. O valor médio depende da localização. O limite é de 170 mil reais, é o máximo. Se for o Programa RETROFIT, você aumenta em 40% o valor, mas você começa em 130 mil e vai até 170 mil. Estou falando só da Faixa 1: de 130 mil até 170 mil e do Orçamento Geral da União. Do FGTS, o limite é de 350 mil, na Faixa 3, das famílias que ganham de 4.400 até 8 mil reais. O limite aqui é de 350 mil reais, na Faixa 3. Essa é uma discussão que precisamos estabelecer. O seu Estado está incluído nisso. O Governador Mauro Mendes me procurou no início da minha gestão. Nós criamos o Programa Minha Casa, Minha Vida Cidades, que é uma grande oportunidade de unirmos esforços, sejam os recursos das emendas dos Parlamentares, sejam os recursos dos Governos de Estado. Por exemplo, o Governador Ronaldo Caiado, do Estado de Goiás, já nos procurou também e vai aportar recursos para isso.

Deixe-me tentar ilustrar isso.O Minha Casa, Minha Vida Cidades une as políticas habitacionais de todos os entes e traz para dentro dessa discussão também as emendas parlamentares. Vou lhe dar um exemplo prático: uma família que ganha até 2 mil reais, que está na Faixa 1, pode chegar ao limite de até 55 mil reais de subsídio do Governo do Estado. Por exemplo, no Estado de Goiás, o Governador Caiado tem um programa com o qual ele já dá a entrada de 46 mil reais. Nós ficamos de discutir qual vai ser o valor que o Governador Caiado vai jogar, da sua política habitacional, para dentro do Minha Casa, Minha Vida Cidades. Vamos dizer que o valor médio a ser dado pelo Governador Caiado seja a metade, sejam 23 mil reais. Se nós somarmos isso aos 55 mil do Governo Federal, mais as emendas dos Parlamentares, se unirmos todos os esforços, multiplicaremos as oportunidades e traremos mais famílias para dentro do programa. Por que isso traz mais famílias para dentro do programa? Porque a família recebe a análise de crédito da Caixa e vê que não tem capacidade de dar a entrada. Ela tem o dinheiro da parcela, porque a parcela é equivalente ao que ela já paga de aluguel. Se nós somarmos os esforços — Governo do Estado, Prefeituras e Governo Federal, mais as emendas dos Parlamentares —, a possibilidade é de reduzir o valor da parcela, além de zerar a entrada.

O SR. ABILIO BRUNINI(PL - MT) - Entra na Faixa 1 também?

O SR. MINISTRO JADER BARBALHO FILHO- Na Faixa 1 também. Tudo. Tanto a Faixa 1 quanto a Faixa 2 e a Faixa 3.

O SR. MINISTRO JADER BARBALHO FILHO- Sim, eu já pedi inclusive para o Presidente Cezinha que comece a reunir as bancadas, para que nós possamos conversar. Acho que o senhor não estava aqui quando pedi exatamente isso, que os senhores tentem falar com os Líderes das bancadas estaduais, para fazermos uma reunião e explicarmos essa política pública.

O SR. ABILIO BRUNINI(PL - MT) - Por exemplo, numa reunião de bancada nós colocamos 40 milhões facilmente, numa reunião de bancada, num projeto, não especificando qual, e o Governo do Estado faz a ponte com o Ministério, e esse projeto se desenvolve.

O SR. MINISTRO JADER BARBALHO FILHO- É isso, exatamente. Mas eu preciso, como falei, ter a oportunidade de estar com as bancadas para explicar isso aos nossos Parlamentares, ou seja, o Deputado Neto com o Líder da bancada da Bahia, o Deputado Juarez, lá em Mato Grosso, todos os senhores, para fazer uma discussão e mostrar essas possibilidades. Com isso, nós multiplicamos, porque somam-se os esforços de todo o mundo. Em vez de cada um fazer separadamente, nós somamos os esforços e agregamos ao Minha Casa, Minha Vida Cidades. É a menor taxa de juros da história do programa. Para as Regiões Norte e Nordeste, ela saiu de 4,25% para 4%, nas outras regiões, saiu de 4,5% para 4,25%. Isso já está incluído. Nós pensamos exatamente nisto: em somar os esforços. O Governo entra com 55 mil, vamos supor, um Estado entra com 20 mil, vem a emenda em cima disso, e nós conseguimos trazer mais gente para dentro do programa. Isso gera emprego, gera renda para o Estado, para as cidades. Isso faz com que a política habitacional de fato avance no País, com todo mundo unido.

O SR. MINISTRO JADER BARBALHO FILHO- Sim, V.Exa. tinha comentado sobre a Lei de Assistência Técnica. Eu preciso aprofundar um pouco mais, junto com a equipe. Nós podemos depois marcar uma reunião lá. De fato, eu acredito que isso seja, sim, uma das soluções. Como eu disse ainda há pouco ao Deputado Marangoni, que na época deu um exemplo que eu achei fantástico, pela maneira simples, Deputado Cezinha, como ele me explicou, você entrega para uma família o Minha Casa, Minha Vida, aquela família mora em determinado bairro daquela cidade, mas, da noite para o dia, você bota aquela família no Minha Casa, Minha Vida a 12 quilômetros da cidade, daquele lugar em que ela estava.Continua sendo uma área conurbada — até porque não é permitido que seja de outra forma, porque o novo Minha Casa, Minha Vida tem que estar dentro do centro urbano —, mas você colocou aquela família a 12 quilômetros do ponto onde ela estava. Naquela comunidade em que vivia, a D. Maria comprava pão fiado de manhã na padaria do Sr. Joaquim; quando saía para trabalhar, ela deixava os filhos com a vizinha; quando voltava, depois do trabalho, ela já trazia o frango, que ela também comprava fiado na mercearia da esquina e pagava no fim do mês, quando recebia o salário. Da noite para o dia, você tirou aquela mulher de perto do emprego em que ela trabalha, de perto da vizinha que a ajudava a cuidar dos filhos e de perto do lugar onde ela comprava a comida que abastecia a casa dela. Portanto, muitas vezes, a solução para aquela pessoa não é a ajuda com o Minha Casa, Minha Vida; é uma melhoria habitacional na região onde ela está.

Eu concordo integralmente com essa sua posição. Nós estamos num processo, Deputado Abílio. Eu não estou aqui criticando ninguém, nem botando culpa em absolutamente ninguém, mas nós estamos reconstruindo o Minha Casa, Minha Vida. É um processo de evolução. Ainda há muita coisa a ser feita. Agora nós vamos soltar a portaria do FHNIS,vamos soltar as seleções. Ainda há muito o que fazer, mas entenda o nosso esforço e a nossa vontade de encontrar soluções para a questão habitacional do País.

Por último, respondo ao Deputado Fernando Monteiro sobre a questão dos investimentos.

Eu quero lhe agradecer pela contribuição em todas as discussões sobre saneamento. Sei que V.Exa. é um dos expoentes na questão do saneamento aqui no nosso Congresso. Obrigado pelo carinho.

Na questão dos investimentos, nós temos avançado. Nós temos tentado incentivar, seja através do financiamento, seja através do Orçamento Geral da União, mais investimentos no saneamento. Por isso, com a sua contribuição, com a contribuição do Deputado Marangoni, nós fizemos algumas atualizações, como, por exemplo, a questão das PPPs, permitindo que as PPPs não ficassem limitadas só a 25%. O nosso País é continental. As soluções que cabem no seu Pernambuco, muita vezes, não cabem no meu Estado do Pará. Eu acho que nós devemos dar ao Brasil o maior número de possibilidades para atrair novos investimentos, seja do setor privado, seja do setor público. Cito o excelente trabalho feito pela SANEAGO, no Estado de Goiás, pelo Governador Caiado e pelo Vice-Governador Daniel Vilela. Espero que nós possamos facilitar os investimentos, atrair novos investimentos, dando segurança jurídica a quem vai investir, seja do setor privado, seja do setor público, para fazermos avançar cada vez mais o saneamento. É uma causa pela qual eu o parabenizo, uma causa que V.Exa. tem levantado com tanta paixão.

De fato, o Brasil precisa avançar na questão do saneamento em todas as regiões. Alguns falaram aqui sobre a falta de saneamento recorrente, por exemplo, na Região Amazônica. Nós precisamos tratar esse assunto como tema prioritário no País. Estou ao seu lado nessa luta, para avançarmos e atrairmos mais investimentos para o setor de saneamento do nosso País.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Cezinha de Madureira. Bloco/PSD - SP) - Muito obrigado, mais uma vez, Ministro.

Retomando a lista, como eu já tinha anunciado, vou conceder a palavra à Deputada Helena Lima e, na sequência, ao Deputado João Daniel, por até 3 minutos.

Peço aos colegas que sejam práticos, porque o Ministro está aqui desde às 8h30min.

A SRA. HELENA LIMA(Bloco/MDB - RR) - Bom dia a todos.

Bom dia, Presidente Deputado Cezinha de Madureira.

Bom dia, Ministro Jader Filho.

Bom dia, colegas Parlamentares presentes nesta audiência.

Primeiro, eu quero registrar o quanto o nosso Ministro Jader Filho é querido por todos nós Parlamentares. Já falaram muito isso, mas eu quero falar também. Quero deixar registrado que ele é um Ministro do MDB, e os Ministros do MDB são os mais simpáticos deste Governo. Eu não estou sendo puxa-saco, gente, nem do MDB nem do Ministro Jader.

Assim como o Jader Filho, já esteve aqui o Ministro Renan Filho, que é outra pessoa muito simpática.

O SR. PRESIDENTE(Cezinha de Madureira. Bloco/PSD - SP) - Está valendo 20 mil casas lá.(Risos.)

A SRA. HELENA LIMA(Bloco/MDB - RR) - Pois é.

Temos que ser verdadeiros. Eu admiro muito o trabalho do Ministro, pela simplicidade, pela transparência, pelos esclarecimentos que sempre tem dado a todos nós. Uma prova disso é a Oposição aqui falando bem do Ministro, o que demonstra o quanto ele é querido.

Eu queria fazer uma pergunta em relação ao Ministério. Sabemos que o Ministro tem trabalhado muito para criar espaços mais humanizados nas cidades e ampliar moradia, saneamento e transporte, mas, na minha Região, a Região Norte, nós temos outros problemas, que são os gargalos.

O Estado de Roraima fica depois do Estado do Amazonas e faz fronteira com a Venezuela e a Guiana Inglesa. Hoje, Ministro, nós passamos por grandes problemas por conta de uma imigração desenfreada: de 10 mil a 12 mil venezuelanos entram no nosso Estado pela fronteira com a Venezuela. Eles passam a fronteira e buscam no Brasil o que comer, onde morar, o que beber. Buscam uma sobrevivência. Nós estamos com esse problema de imigração desenfreada de venezuelanos. A Operação Acolhida faz um trabalho para fornecer abrigo e alimentação para esses venezuelanos, mas isso hoje está em colapso, porque entram 12 mil venezuelanos todos os meses. Não há operação que dê conta de uma situação dessa! Nós estamos perdendo a qualidade de vida nas nossas cidades, principalmente em Pacaraima, que está na fronteira, e em Boa Vista, que é a Capital.

Se fizerem uma imagem da Rodoviária Internacional de Boa Vista, verão que há mais de 5 mil pessoas em torno da rodoviária, dormindo na grama, nas praças, nos bancos. Eles já invadiram nossas praças, invadiram nossos órgãos públicos, nossas quadras de esporte. Eles invadem porque estão querendo um espaço para eles.

Nós Parlamentares do Estado estamos pedindo socorro e buscando apoio de todos os Ministérios do Governo Federal. Estamos gritando por socorro.

Além de tudo, grande parte dos nossos serviços essenciais e dos nossos insumos básicos vem do Amazonas e de outros Estados, mas, como agora também estamos com o problema da estiagem, os nossos rios estão secos. Com isso, não chega até nós o combustível, não chegam até nós os alimentos. Nós estamos realmente pedindo socorro ao Governo, porque a nossa situação é bem caótica.

Além da imigração desenfreada, também há a questão indígena. Nós passamos por uma desintrusão de garimpeiros na área ianomâmi pelo Governo Federal. Esses mais de 20 mil garimpeiros que estavam na área ianomâmi estão indo para a cidade de Boa Vista atrás de emprego, atrás de sobrevivência.

Todos os nossos serviços públicos estão congestionados. Nós não temos mais condição de prestar atendimento de saúde, de educação e de segurança. Todos os dias há registros de roubos, de sequestros. Em nossa única maternidade do Estado, a cada dez crianças nascidas, oito são filhos de venezuelanos. Os indígenas também são atendidos nessa maternidade.

Nós temos sérios problemas a resolver em Roraima, e o Ministério das Cidades tem que nos ajudar. Nós precisamos de mais abrigos fora das cidades, porque esses abrigos dentro das cidades estão gerando ainda mais problemas, tirando a qualidade de vida que nós brasileiros tínhamos antes.

Uma pessoa que busca atendimento infantil, se chegar às 8 horas da manhã, vai sair às 8 horas da noite. É o serviço público que está precário? Não! A demanda é que aumentou, triplicou, quadruplicou. Não há médico suficiente, não há enfermeiro suficiente, não há remédio suficiente para esse tanto de gente. Esse é um problema muito grave que nós estamos vivendo lá.

Não existe saneamento básico para essas pessoas que estão chegando. Não existe nenhum saneamento básico. Os indígenas não têm água potável, porque os rios estão contaminados com mercúrio, devido à atividade garimpeira clandestina. Eles também estão precisando de saneamento básico, de água potável, de banheiros. As equipes de saúde que vão atender nessas áreas não têm onde dormir, não têm uma casa de apoio para ficar durante o atendimento.

O SR. PRESIDENTE(Cezinha de Madureira. Bloco/PSD - SP) - Conclua, Deputada, porque já estamos com o horário bastante estourado.

A SRA. HELENA LIMA(Bloco/MDB - RR) - Eu passei um cenário do que mais ou menos estamos vivendo.

Para concluir, eu queria falar de um problema que os nossos Prefeitos encontram para fazer o registro no Programa Minha Casa, Minha Vida, que é a regularização fundiária. Os Prefeitos não registram as propostas porque não há regularização fundiária nas cidades do interior. Roraima tem 15 Municípios. Na Capital, ocorre um pouco dessa regularização, mas, no interior, os nossos Prefeitos não cadastraram as propostas por conta da regularização fundiária. Esse é um desafio para todos nós Parlamentares resolvermos junto com esses Prefeitos. Para isso, nós contamos com o apoio do Ministério.

No mais, eu quero agradecer a oportunidade de mais uma vez estar aqui, agradecer ao senhor por ter vindo prestar esclarecimentos e agradecer ao nosso Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Cezinha de Madureira. Bloco/PSD - SP) - Obrigado, Deputada.

Tem a palavra o Deputado João Daniel.

O SR. JOÃO DANIEL(Bloco/PT - SE) - Presidente, serei bem rápido.

Quero saudar V.Exa., Deputado Cezinha, e as duas Comissões aqui em reunião conjunta.

Ministro Jader Filho, quero parabenizá-lo pelo trabalho. Sei que o grande trabalho do Ministério das Cidades é resgatar um grande programa que foi iniciado no primeiro Governo do Presidente Lula, junto com o nosso grande ex-Ministro Olívio Dutra, que concebeu a ideia de o Ministério das Cidades criar programas e projetos.

Fico feliz, Ministro, ao ver a quantidade de programas, a quantidade de coisas boas. Apesar de todas as demandas, como esta que a colega acaba de colocar, há muita criatividade e força em um Governo que veio para reconstruir esta Nação.

Ministro, quero parabenizá-lo e dizer que o Programa Minha Casa, Minha Vida, entre tantos programas do Ministério das Cidades, é muito importante. Em Sergipe, a nossa bancada fez aquela emenda no ano passado, talvez a maior emenda de bancada para subsidiar a habitação. Eu espero que o coordenador da nossa bancada trabalhe novamente para que, neste ano, todos os Parlamentares que tenham compromisso possam aportar recursos nessa área — eu certamente farei isso —, para ampliarmos cada vez mais os programas importantes, como os programas habitacionais.

Eu ia perguntar, mas não necessariamente preciso, devido ao tempo, sobre o Minha Casa, Minha Vida, sobre o Fundo de Arrendamento Residencial — FAR, sobre o MCMV-Entidades, para saber em que pé já estão.

Tenho muita confiança em toda a equipe que está no Ministério e no Governo do Presidente Lula. Estou torcendo para termos mais orçamento e mais programas, para verdadeiramente darmos a este País aquilo que o nosso povo merece, que são grandes programas e melhoria de vida da população.

Parabéns, Ministro!

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Cezinha de Madureira. Bloco/PSD - SP) - Obrigado, meu Deputado.

Na sequência, falarão os Deputados Marcelo Lima, Augusto, Márcio Correa, Neto Carletto e Ricardo Maia.

Deputado Marcelo Lima, tem V.Exa. a palavra, por gentileza.

O SR. MARCELO LIMA(Bloco/PSB - SP) - Quero cumprimentar o nosso querido Presidente Cezinha de Madureira e, em sua pessoa, todos os Deputados.

Cumprimento o Ministro Jader Filho.

Ministro Jader, eu tive a tranquilidade de ficar aqui ouvindo atentamente a sua fala e as suas respostas aos questionamentos. Quero parabenizá-lo também — vou pegar essa fila — pelo seu trabalho e pelo seu respeito, acima de tudo, aos Parlamentares. Eu sou testemunha ocular disso.

O Ministro Jader nos atende, mesmo sem estarmos na agenda, mesmo na correria. Se é medida de urgência, ele está à disposição.

Então, eu queria lhe agradecer pelo respeito ao Parlamento. Isso é uma grande felicidade. Pode contar comigo. No que eu puder ajudar, pode contar com o Deputado Marcelo aqui na Câmara, Ministro Jader.

Algo que me preocupou no início da sua fala, da sua apresentação — muitas perguntas que eu iria fazer foram contempladas —, foi a falta de adesão dos Municípios no Brasil inteiro. Isso me preocupa. Eu vejo que V.Exa. tem um grande recurso. Não é o que resolve o problema, mas é o que há. Precisaria de muito mais para poder resolver o problema do Brasil, mas é um recurso significativo. Os Deputados recebem, todos os dias, Prefeitos e Vereadores atrás de emenda, com projeto na mão, às vezes sem projeto. Eu vejo que o senhor tem um grande projeto, que é o Programa de Aceleração do Crescimento — PAC, que já tivemos no passado, e não está havendo adesão ou procura dos Municípios.

A minha pergunta é a seguinte, Ministro: será que está havendo divulgação? Será que podemos ajudar, não só nas nossas redes sociais, mas também notête-à-têtecom os Prefeitos?

Eu acredito que o próprio Governo Federal pode usar sua publicidade. Talvez o Ministério das Comunicações possa informar a esses Municípios que existe esse programa aberto, porque há dificuldade nos Municípios pequenos, Ministro. Eu falo do Estado de São Paulo, mas tenho certeza de que há centenas de Municípios em outras regiões do Brasil que muitas vezes não têm condições de fazer um projeto básico. Eu já discuti isso na última audiência, inclusive com o seu Secretário Nacional de Periferias, Guilherme Simões. Existe um programa fantástico aberto no Ministério, mas também existe a dificuldade de os Prefeitos fazerem um projeto executivo, porque não têm recursos para contratá-lo.

Ver esse programa sem a devida adesão é algo que me preocupa muito. Então, eu queria me colocar à disposição. Vou começar a divulgá-lo a partir de agora, até porque me preocupo com essa falta de adesão dos Municípios.

Por fim, eu queria fazer um questionamento: há alguma linha de comunicação aberta para que os Municípios, primeiro, tenham conhecimento do programa e, depois, façam a adesão? Esse é o meu questionamento.

No mais, quero parabenizar V.Exa., Ministro. Conte conosco. Parabéns pelo trabalho! V.Exa. tem sido um grande Ministro mesmo. Vou fazer coro aqui com o Presidente e vários Deputados que o elogiaram.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Cezinha de Madureira. Bloco/PSD - SP) - Obrigado.

Tem a palavra o Deputado Augusto.(Pausa.)

Tem a palavra o Deputado Gutemberg Reis.

O SR. GUTEMBERG REIS(Bloco/MDB - RJ) - Presidente, quero apenas saudar o nosso Prefeito de Duas Barras, Dr. Fabrício, do MDB, que veio até aqui para ver o nosso Ministro do MDB.

Obrigado, Prefeito. Um abraço!

Obrigado, Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Cezinha de Madureira. Bloco/PSD - SP) - Tem a palavra o Deputado Márcio Correa.

O SR. MÁRCIO CORREA(Bloco/MDB - GO) - Obrigado, Sr. Presidente.

Faço coro com todos os Deputados que ressaltaram a capacidade de trabalho, o dinamismo e a inteligência do Ministro.

Eu quero colocar alguns pontos para o Ministro — até pedi para marcarem uma audiência com S.Exa.

Em relação ao Minha Casa, Minha Vida, nós entendemos toda a demanda, mas temos que olhar alguns erros e algumas falhas que ocorreram no programa passado e tentar corrigi-los. Às vezes, na ansiedade e na pressa de contemplar os programas, principalmente para 2024, quando teremos um processo eleitoral, ocorrem falhas nos programas. Isso ocorreu em Anápolis, onde o programa foi importante para a população e beneficiou milhares de pessoas.

Cito o caso das cidades que são contempladas com saneamento. Quando alguém vai fazer um empreendimento privado, existe a exigência de saneamento, de redes de esgoto, mas vários conjuntos habitacionais do programa foram construídos sem rede de esgoto. Hoje o esgoto aflora dentro dos bairros. Eu estou citando o exemplo de Anápolis. Acredito que será feita a rede de esgoto nos bairros, mas isso vai destruir toda a infraestrutura de terraplanagem e de pavimentação que já está pronta.

Isso também ocorre quando se trata de drenagem. Vários bairros foram beneficiados, o recurso foi colocado, mas a população, às vezes por falta de informação, não entende a necessidade de drenagem naquelas ruas, naqueles pavimentos. A longevidade do asfalto depende muito da drenagem. Vários programas foram feitos sem drenagem. Depois o Município tem que cortar todo o asfalto para fazer a drenagem. Dinheiro público é dinheiro da população e precisa ser respeitado. É importante o programa, é importante a pavimentação, mas, como é utilizada uma verba federal, nós precisamos exigir que seja feita a infraestrutura de saneamento e drenagem. É preciso exigir isso dos Municípios contemplados.Quem faz essas exigências, segundo a Lei nº 6.766, de 1979, que dispõe sobre parcelamento de solo, é o Município. Isso não compete ao Governo Federal. Mas, para o Governo Federal beneficiar os Municípios com o programa, é necessário que faça essa exigência de que os bairros contemplados tenham saneamento e drenagem para se realizar a pavimentação.

Eu observei outro problema: nos locais em que foram feitos os programas, principalmente as casas, rapidamente houve um adensamento populacional muito grande. Segundo a Lei 6.766, deve-se deixar uma área mínima para equipamentos públicos, para área de lazer, escolas, creches. Devido às dificuldades fiscais, muitos Municípios estão leiloando essas áreas. Essas comunidades estão ficando desprovidas de equipamento de lazer, de escolas, de creches, porque essas áreas públicas estão sendo leiloadas e vendidas em regiões em que a população é bastante adensada.

Não sei se é possível colocar uma condicionante ou uma contrapartida no próprio programa, para que essas áreas sejam contempladas com equipamentos públicos, como uma área de lazer, e não sejam leiloadas, para que esses bairros não fiquem desprovidos desses equipamentos.

Para terminar, eu faço uma pergunta sobre as 4.500 unidades em Goiás: há uma previsão de assinatura dos contratos dessas unidades da Faixa 1?

Obrigado, Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Cezinha de Madureira. Bloco/PSD - SP) - Obrigado, Deputado.

Tem a palavra o Deputado Max Lemos.

O SR. MAX LEMOS(Bloco/PDT - RJ) - Sr. Presidente, primeiro, eu quero me desculpar com o Ministro Jader Filho por ter feito um aparte para fazer um desabafo, num momento em que a agenda tem que ser positiva, pelo comportamento e pelo trabalho técnico que S.Exa. tem feito à frente do Ministério das Cidades.

Eu quero falar não só da admiração pessoal que tenho por V.Exa., Ministro, mas também de um ponto de vista prático. Eu tive a oportunidade de construir, como Prefeito, 4.165 unidades habitacionais, em cinco empreendimentos diferentes, na cidade que eu governei, na Baixada Fluminense, por dois mandatos. Em Queimados, 4.165 unidades foram entregues às pessoas — gente de encosta, de beira de rio, enfim, abaixo da linha da pobreza.

Eu quero fazer uma saudação especial, na medida em que se isentam essas famílias do pagamento. À distância, as pessoas achavam que essas famílias poderiam pagar esse valor — à época, dava pouco mais de 60 reais por mês. Hoje, 13 anos depois, chega-se à conclusão de que as pessoas não podem pagar nem esse valor. Então, parabenizo o Ministério e o Presidente Lula por essa decisão.

Em segundo lugar, eu quero testemunhar a sua rapidez. Nós tomamos posse aqui no dia 1º de fevereiro e eu fui recebido pelo senhor no dia 2. Eu levei para o senhor uma demanda importantíssima: 1.200 unidades habitacionais paralisadas, desde o Governo Dilma, com 73% das obras prontas. Portanto, faltavam 27% das obras para que essas unidades fossem entregues a 1.200 famílias, ou seja, pelo menos 4 mil pessoas. O senhor, no dia seguinte, fez isso andar. A burocracia é grande e tem que ser vencida. Com fé em Deus, neste ano, uma empresa vai ser contratada para concluir essas obras.

Também quero agradecer ao Deputado Gutemberg Reis, da Baixada Fluminense, no Rio de Janeiro, por fazer essa parceria conosco.Então, eu quero deixar-lhe uma saudação especial, porque, de verdade, V.Exa. nos representa, pela sua experiência, pela sua criação, mas, mais do que isso, pela sensibilidade de conviver ao longo da vida com as pessoas que mais precisam. É para isso que nós estamos aqui.

Agora, Ministro, eu queria deixar uma contribuição importante, além de toda a minha gratidão. Dizem que eu faço todo esse esforço porque o empreendimento leva o nome da minha mãe. Não é, é porque ele atende 1.200 famílias, e o momento que nós vivemos no Rio de Janeiro não é fácil. Esses 1.200 apartamentos poderiam ser invadidos pela milícia a qualquer momento, e V.Exa. fez as obras andarem. Já, já nós vamos entregar essas unidades às famílias. V.Exa. sabe que eu fui Secretário de Estado de Infraestrutura há até pouco tempo, no Rio de Janeiro. Vi empreendimentos que tinham sido construídos há mais de 10 anos — há 20 anos, há 30 anos, há 40 anos. Tive a oportunidade de reformar o maior conjunto habitacional da América Latina, o Dom Hélder Câmara, que fica na Zona Oeste do Rio de Janeiro. Eu queria pedir a V.Exa. que fizesse uma avaliação, para que nós Deputados possamos apresentar emendas Parlamentares para a reforma de empreendimentos que tenham mais de 10 anos. A norma legal permite que se coloque dinheiro público em reforma.

Mas eu também queria fazer outra solicitação, para que, se houver o dispositivo, o Parlamentar possa usar suas emendas para reformar esses conjuntos habitacionais, que em valores de até 3 milhões de reais teriam um tratamento especial da Caixa Econômica. Às vezes essas reformas são urgentes, Ministro, porque envolvem, por exemplo, a instalação elétrica desses empreendimentos, que podem pegar fogo, como tem acontecido. Às vezes é preciso reformar o sistema de esgotamento sanitário, ou torres de caixa d'água, que estão para cair, ou outras coisas que, infelizmente, os condôminos não tiveram condição de pagar cota extra para custear. Nós que moramos em condomínio, quando chega a cota extra, já reclamamos, então imagine aquelas pessoas que não podem pagar para resolver situações que colocam em risco a sua vida.

A minha solicitação é que haja a sistemática de os Deputados poderem apresentar emendas para a reforma dos conjuntos habitacionais — de acordo com a norma legal, é permitido colocar recurso público em empreendimentos construídos há mais de 10 anos — e que haja também um dispositivo que garanta tratamento excepcional para valores de até 3 milhões de reais.

Obrigado.

Parabéns mais uma vez, Ministro.

O SR. PRESIDENTE(Cezinha de Madureira. Bloco/PSD - SP) - Obrigado, Deputado Max.

Para finalizar, como não há mais inscrição, concedo a palavra ao Deputado Neto Carletto, da Bahia, e, por fim, ao Deputado Ricardo Maia.

O SR. NETO CARLETTO(Bloco/PP - BA) - Bom dia, Presidente. Obrigado pela oportunidade. Parabéns pela realização deste momento único no âmbito da Comissão, que é a vinda do nosso Exmo. Ministro Jader Filho, um exemplo para todos os Ministros do Governo Lula. O Ministro vem fazendo um grande trabalho, um trabalho de excelência, principalmente no que diz respeito ao atendimento especial aos Parlamentares, que representam a vontade popular, a democracia.

Então, muito obrigado. Desde já quero aqui deixar registrado o meu agradecimento a V.Exa., Ministro Jader, pela atenção especial que tem dedicado aos Parlamentares e pelo esforço que tem feito para viajar por todo este País e conhecer de perto os Estados, os Municípios, as dificuldades de cada um. Isso é muito importante. E agradeço também, é claro, seu esforço de vir a esta Casa, de estar presente nesta Comissão, de dialogar com os Deputados sobre esse programa tão importante que é o Minha Casa, Minha Vida, sobre o REURB e tantos outros projetos que foram discutidos neste dia, nesta oportunidade tão importante. Como membro titular ativo e atuante desta Comissão, eu fico satisfeito em participar deste momento.

Quero deixar registrado também que hoje eu estou acompanhado do Prefeito Marcus Sarmento, do Município de Itanagra, que está aqui representando os Prefeitos e Prefeitas do Estado da Bahia e com certeza também veio fazer as suas reivindicações e falar das suas dificuldades. Ele já está elaborando projetos para o PAC, para o Novo PAC. Eu quero, em nome do Prefeito, pedir ao Governo, ao Ministério das Cidades, que tenha um olhar especial para o Município de Itanagra, que nos abraçou, acreditou em nosso projeto. Itanagra é um Município que precisa muito de investimentos em infraestrutura, em calçamento e também precisa muito do programa Minha Casa, Minha Vida.

Por fim, quero parabenizar e agradecer por todos os programas que têm incentivado e ajudado os Municípios não só do Estado da Bahia, mas de todo o Brasil.

Presidente Cezinha, muito obrigado pela oportunidade. Estamos juntos.

O SR. PRESIDENTE(Cezinha de Madureira. Bloco/PSD - SP) - Obrigado, Deputado Neto Carletto, grande Deputado desta Comissão, bastante atuante.

Vou conceder a palavra ao Deputado Ricardo Maia e, por fim, ao Deputado Silas Câmara, que já esteve aqui e disse que são irmãos.

V.Exa. me permite, Ministro? Eu já havia encerrado.(Pausa.)

Então, com a palavra o Deputado Ricardo Maia.

O SR. RICARDO MAIA(Bloco/MDB - BA) - Presidente Cezinha, Vice-Presidente Gutemberg Reis, parabenizo a Comissão pela tão importante convocação do nosso Ministro Jader Filho.

Foi de suma importância, quando o Governo Lula começou a reformular os Ministérios, resgatar o Ministério das Cidades. A vinculação do Governo Federal com os Municípios não poderia ser diferente, numa Pasta tão importante. Agradeço ao nosso partido, o MDB, e ao nosso Governador Helder Barbalho a indicação do seu nome, de um homem técnico e político, que sabe da importância de receber o Parlamento. Nenhum Parlamentar, seja Deputado Federal, seja Senador, vai pedir financiamento do Minha Casa, Minha Vida para si próprio, nenhum Parlamentar vai pedir saneamento para a sua residência, nenhum vai discutir o problema das encostas para a sua residência.

Nós representamos um povo, representamos Municípios, representamos um Estado. Todas as demandas que nos levam ao Ministério são para discutir a melhoria da qualidade de vida do nosso povo, do nosso Estado, dos nossos Municípios.

Ministro Jader, o seu exemplo de gestor, o seu exemplo de dedicação à Pasta que conduz com tanta seriedade, V.Exa. que vem da área privada para a área pública, mostra que não basta a execução, que é importante também a convivência com os Parlamentares.Eu venho há 9 meses tentando audiência com um Ministro e ainda não consegui. Acho que ele pensa que nós vamos lá pedir para nós. O que nós queremos é discutir políticas públicas. Os Ministros precisam muito dessa interlocução entre Parlamento e Ministério. Os nomes que se cogita mudar nos Ministérios são exatamente os de quem não tem esse diálogo com o Parlamento.

Minha gratidão ao MDB, a estar no MDB. Estou muito feliz de ter um Ministro como V.Exa., como o Ministro Renan Filho, como a Ministra Simone Tebet. O nosso partido vem mostrando importância.

Eu queria também falar sobre as unidades habitacionais, tanto urbanas como rurais. Venho do Sertão da Bahia, do norte e nordeste da Bahia. Moro exatamente no interior do Estado. Saio todas as segundas-feiras, e quintas-feiras retorno para o interior. Sei da importância dessas unidades habitacionais. Então, nós precisamos da informação de quando serão iniciadas as unidades urbanas e as unidades rurais.

Outro ponto, Presidente, para finalizar. Moro em uma cidade de 54 mil habitantes com zero saneamento básico. Essa é a regra geral no nosso interior da Bahia. Então, nós precisamos, primeiro, de recurso para projetos, pois o Município não tem condições nem de fazer o projeto, muito menos de executar o saneamento básico.

Muito obrigado, Ministro Jader, por tão bem representar o nosso Brasil nessa Pasta.

O SR. PRESIDENTE(Cezinha de Madureira. Bloco/PSD - SP) - Muito obrigado, Deputado.

Por fim, com a palavra o Deputado Silas Câmara. Em seguida, vamos às respostas do Ministro e aos agradecimentos.

O SR. SILAS CÂMARA(Bloco/REPUBLICANOS - AM) - Deputado Cezinha de Madureira, meu irmão querido, que bom ter a honra de presenciá-lo presidir esta Comissão importante da Casa. V.Exa. faz sem dúvida nenhuma um excelente trabalho. E que bom ter aqui a presença dessa figura ilustre, amiga, companheira, irmão de verdade, o Ministro Jader Filho, que representa uma família tão ilustre de pessoas que dão tanto pela Amazônia e que continuam dando essa contribuição muito importante. Fiz questão de vir abraçá-lo e de vir dizer que V.Exa. honra o Brasil com o trabalho que faz com competência, com dedicação, com carinho, com garra e, acima de tudo, com a eficiência de que o Brasil precisa.

Meu pai dizia que uma casa construída do zero sempre tem uma concepção de execução e de resultado excelente, e que uma casa que se pega destruída para reformar geralmente dá dez vezes mais trabalho e é difícil levar à perfeição.

Fico feliz de saber que, depois de praticamente 10 meses, o Ministério das Cidades tem hoje protagonismo no Brasil e mostra a relevância do seu trabalho e da figura pública que V.Exa. sempre foi, embora vindo da iniciativa privada, porque um homem da iniciativa privada, quando tem compromisso com a população e com o progresso do seu Estado e do seu povo, é um homem público aperfeiçoado, porque, como pôde lidar com a iniciativa privada, tem capacidade de fazer aquilo que às vezes a atividade pública engessa.

Minha presença aqui, aliás, se dá por um chamado especial. O Deputado Cezinha me liga, eu corro. Eu estava em outra audiência.Quando eu soube da audiência pública e de que era V.Exa., vim aqui o abraçar com carinho, transmitir o respeito e a consideração do meu irmão, que é hoje, na verdade, o meu pai, porque já não tenho pai e mãe nesta terra — o meu irmão Pastor Samuel Câmara é a minha cobertura espiritual e também a minha referência. O senhor sabe do carinho que ele tem, juntamente com o Philipe, com toda a nossa família, pela sua família, pelo que vocês representam para o Estado do Pará, e, hoje, para a Amazônia e para o Brasil.

Deus abençoe o senhor!

Eu estou muito feliz em poder participar desta audiência pública.

O SR. PRESIDENTE(Cezinha de Madureira. Bloco/PSD - SP) - Ministro Jader, suas respostas, por gentileza.

O SR. MINISTRO JADER BARBALHO FILHO- Querida Deputada Helena, uma grata surpresa da nossa bancada do MDB, primeiro mandato, mas já mostrando a força da bancada feminina, com a qual o MDB está contribuindo, nesta legislatura, na Câmara dos Deputados.

Deputada, quem coordena essa questão tão sensível... E nós que somos da região sabemos o que está acontecendo, porque esses efeitos começam em Roraima e se espalham por toda a Amazônia — a senhora sabe bem disso, não preciso lhe dizer.

Primeiro, eu me solidarizo com vocês. Entendo a gravidade do problema pelo qual esse povo está passando, sejam os nossos irmãos de Roraima, sejam os irmãos da Venezuela. Ninguém muda de casa porque quer. Essas pessoas estão buscando alternativa. Não havendo alternativa no país de origem, o Brasil acaba sendo essa alternativa, Roraima acaba sendo essa alternativa. E entendo perfeitamente a importância disso.

A coordenação está sendo feita a partir da Casa Civil e do Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome. Mas quero me somar à senhora, aos Parlamentares de Roraima, ao Governador, para que eu possa, nas nossas relações, ajudar, contribuir para mitigar esses problemas pelos quais Roraima passa. Eu gostaria que pudéssemos ter uma conversa no Ministério, para que, quanto às ações do Ministério, enquanto nós estamos falando de PAC, isso seja feito. Aí eu coloco a minha equipe à disposição de todos os Parlamentares, não só da senhora — está à disposição, Deputado Cezinha. A nossa equipe está absolutamente aberta, à disposição dos senhores para que possamos discutir, debater, ajudar nesses projetos e nos programas que estão no Ministério das Cidades.

Deputado Marcelo Lima, a contribuição principal dos Parlamentares, e não estou falando especificamente do senhor, é conversar com os Prefeitos. Não há um Prefeito neste País que não tenha relação com um Deputado Federal. Todos têm relação com os Parlamentares.

Aí o meu pedido, Presidente Cezinha e Vice-Presidente Gutemberg, é para que V.Exas. possam nos ajudar nessa interlocução com os Prefeitos, alertando-os quanto aos prazos e colocando-nos à disposição.

Deputado Marcelo, toda quarta-feira, nós fazemos umalivedentro do Ministério das Cidades. E nós temos uma secretaria, que é a Secretaria de Desenvolvimento Urbano — atrás do senhor está o nosso Secretário Carlos Tome. Ele tem dado suporte, a partir do Capacidades, para capacitar os técnicos, secretários, Prefeitos, a fim de poderem acessar os programas do Ministério das Cidades, não só os programas do PAC, mas também os outros programas que estão dentro do nosso Ministério.

Eu tive muita sorte, Deputado, porque a minha equipe é uma equipe extraordinária. Eu aproveitei a maior parte dos funcionários. Não trouxe de Belém nenhum profissional, porque queria de fato poder, em Brasília, fazer as coisas avançarem aqui dentro, a partir dos profissionais daqui. Aproveitei a equipe do Ministério, e foram-se agregando outras pessoas, outros secretários. Eu tive uma sorte danada de ter esse time, hoje, dentro do Ministério das Cidades. São pessoas qualificadas, pessoas que estão comprometidas. Eu tenho certeza absoluta de que cada um desses secretários — os três que estão aqui e mais os três que não estão aqui — está absolutamente aberto aos Prefeitos de São Paulo, aos Prefeitos da sua região, mas também aos Prefeitos de todas as regiões do País. E falo por eles por uma razão simples: eu me reúno regularmente não só com eles, mas também com os seus assessores, e percebo o compromisso que cada um deles tem, seja no meu gabinete, seja na Secretaria-Executiva, seja em cada uma das secretarias, o compromisso que esses técnicos têm com a equipe — sou testemunha disso.

Muitas vezes, as pessoas criticam os funcionários públicos. Quero dizer que eu, que venho da iniciativa privada, nunca estive em nenhum cargo público na minha vida — o primeiro cargo público que assumo é o Ministério das Cidades — e sou testemunha, primeiro, do preparo das pessoas que estão próximas a mim e do compromisso delas com a causa pública. Faço este registo e coloco todos eles à disposição de V.Exa. e de todos os Parlamentares para que possamos fazer com que as políticas públicas do Governo Federal de fato cheguem às pessoas. Foi para isso que o Presidente Lula recriou o Ministério das Cidades. A maioria do povo brasileiro vive nas cidades, e é lá que a política pública tem que estar. Se a maioria do povo brasileiro está lá, é lá que a mão do Estado brasileiro tem que estar, independentemente do tamanho da cidade, desde uma cidade do tamanho de São Paulo até uma cidade como Bannach, lá no meu Estado do Pará, que tem dois mil e poucos habitantes. Então, é disso que estamos falando. Podem ter certeza de que, enquanto essa equipe estiver à frente do Ministério das Cidades, a cada dia, com todo entusiasmo, com toda a paixão pela causa, vamos fazer o melhor para que de fato essas políticas públicas possam chegar às pessoas.

Uma pergunta que o Sr. Deputado fez é sobre o financiamento para os projetos. O PAC, inclusive, contempla isso. O PAC está aberto não só para novas obras, mas também para projetos, para que nós possamos facilitar às Prefeituras, porque sabemos que as Prefeituras não têm acesso à questão dos projetos. Então, podem ser financiados, sim, dentro do PAC, além das obras, também projetos para futuras obras nesses Municípios.

Seguindo aqui, Deputado Márcio, a drenagem e o saneamento são prioridades no Governo do Presidente Lula, em especial nos projetos do novo Minha Casa, Minha Vida. O Minha Casa, Minha Vida o Presidente Lula criou em 2009. Então, nós temos uma curva de aprendizado, Deputado Antonio Carlos, importante do programa: vimos aquilo que deu certo, aquilo que não deu certo, e contribuições que foram firmadas aqui por este Parlamento, em especial pelo Deputado Marangoni e pelo Líder Senador Eduardo Braga, para que nós não venhamos a cometer os equívocos de projetos que foram feitos ano passado em áreas alagadas, por exemplo.

Nós temos condomínios que se arrastam, Deputado Silas, por anos, e anos, e anos. Por exemplo, lá no Estado do Maranhão, o Canto da Serra é um caso clássico de um terreno que nunca poderia ter sido selecionado para ter o Minha Casa, Minha Vida. As unidades habitacionais tinham que estar lá, mas não tinham que estar naquela área. Primeiro, está em uma área extremamente distante do centro urbano. Isso vai criar problema para o Prefeito, porque ele vai ter que montar toda uma infraestrutura para chegar até lá. Então, a partir de agora, não é mais permitido ser distante da creche, não é mais permitido ser distante do posto de saúde, não é permitido ser distante do emprego, do comércio. Não será mais permitido isso justamente para evitar problemas como esse que V.Exa., Deputado, citou ainda há pouco em relação à questão do Minha Casa, Minha Vida. Mas isso foi graças a quê? A essa curva de aprendizado que nós tivemos. Nós conversamos com muitos Parlamentares, conversamos com a iniciativa privada, conversamos com Prefeitos, com entidades que lutam pela moradia, com Governadores. Ouvimos técnicos, arquitetos, engenheiros, para que nós pudéssemos fazer o quê? Um Minha Casa, Minha Vida melhor, para que essa atualização do Minha Casa, Minha Vida, o novo Minha Casa, Minha Vida viesse de fato para atender as cidades e não criar problemas para as cidades do nosso País.

Quanto às assinaturas das novas contratações, nós estamos em discussão, nesse momento, com a Casa Civil. Aí eu respondo a diversos Deputados que perguntaram sobre isso. Estamos em discussão com a Casa Civil para que nos próximos dias façamos a publicação dessas novas seleções. Com isso, iniciamos pelo FAR, que é o Fundo de Arrendamento Residencial, feito pelas empresas, pelas Prefeituras e pelos Governos de Estado. Depois seguimos adiante.

Deputado Max, com a questão da reforma eu concordo. Inclusive, lá no meu Estado, o Governador Helder Barbalho faz um programa, como aqui eu disse há pouco, que é o Sua Casa. O Brasil é um País muito grande, com problemas diversos em cada uma das regiões. Muitas vezes, a solução não é sempre a construção de uma nova casa. A reforma acaba sendo uma dessas soluções. Precisa-se discutir o aspecto jurídico. Como é que fica você colocar a reforma? Quando se encerra o contrato, o Minha Casa, Minha Vida é transferido para um condomínio, aí eu não sei como é que seria jogar o recurso para dentro de uma comunidade que hoje pertence a um ente privado. Então precisamos ver como é que faríamos essa discussão.

Eu peço que o Deputado possa ir até o Ministério, conversar conosco, conversar com a equipe da Secretaria Nacional de Habitação — SNH, para avaliarmos de que forma podemos encontrar meios jurídicos para discutir isso.

O SR. MAX LEMOS(Bloco/PDT - RJ) - É sempre feito por meio do Município ou do Estado. Mas eu vou levar a legislação que temos.

O SR. MINISTRO JADER BARBALHO FILHO- Fechou. Vamos avançar nisso, que eu acho que é importante, sim.

Deputado Neto, primeiro agradeço suas palavras.

Ao Prefeito Marcus Sarmento a minha solidariedade, para que façamos com que seu Município possa avançar.

Ao meu amigo Deputado Ricardo Maia, mais um dessas figuras que o MDB traz para acrescentar e somar com o nosso Parlamento, dou os parabéns pela sua sensibilidade e pelo seu trabalho. Sempre foi um grande Prefeito e agora está podendo trazer a sua experiência para o nosso Parlamento, a sua vivência como Prefeito, como homem público de bem.

Acho que eu já respondi: as seleções estão sendo discutidas agora com a Casa Civil, para que, nos próximos dias, já façamos a publicação, como eu disse, do FAR. Depois vamos fazer tanto do MCMV-Entidades quanto do MCMV-Rural. E, como eu disse ainda há pouco, existem recursos dentro do PAC também para financiamento de projetos.

Finalizando, para atender aqui a orientação do nosso Presidente Cezinha de Madureira, primeiro quero agradecer o carinho e a amizade da família Câmara, a partir do nosso Deputado Silas, da nossa Deputada Antônia e do nosso querido pastor que nos ilumina com suas ideias e paz espiritual e que transfere para nós uma energia sempre maravilhosa com as suas orações, o nosso querido amigo Pastor Samuel Câmara.

Muito obrigado a todos por esta oportunidade.

O SR. PRESIDENTE(Cezinha de Madureira. Bloco/PSD - SP) - Muito obrigado, Ministro Jader.

Em nome do Deputado Antonio Carlos Rodrigues, eu quero agradecer a todos os colegas que participaram desta audiência.

Por intermédio do Denis Andia, quero agradecer a todos da sua equipe, Ministro. Quero lhe agradecer também por sempre nos atender bem.

Agradeço a todos os funcionários desta Casa.

Muito obrigado a todos.

Nada mais havendo a tratar, agradeço a presença de todos e convoco Audiência Pública Extraordinária da Subcomissão Permanente do Transporte de Passageiros hoje, às 16 horas, no Plenário 14, com o objetivo de discutir o temaProblemas e Soluções no Transporte Aéreo de Passageiros, com a presença do Diretor-Geral da ANAC, Tiago Pereira, e da Presidente da ABEAR, Jurema Monteiro.

Está encerrada a reunião.