O SR. PRESIDENTE(Sidney Leite. PSD - AM) - Bom dia a todos os Srs. Deputados, as Sras. Deputadas, os assessores e os trabalhadores da imprensa.

Esta reunião do Grupo de TrabalhoPolítica Industrial Brasileira, da Comissão de Desenvolvimento Econômico, Indústria, Comércio e Serviçostem por objetivo propor este debate para oferecer uma política industrial ao nosso Brasil.

Iremos votar o resultado deste trabalho na Comissão de Desenvolvimento Econômico e depois encaminhá-lo, por meio do grupo de trabalho da transição do novo Governo, à Mesa Diretora do Senado da República, à Mesa da Câmara Federal, ao BNDES e aos agentes dos bancos que operam e gerenciam os fundos constitucionais, sejam eles do Nordeste, sejam do Norte, sejam do Centro-Oeste, mas também às empresas que se destacam em pesquisa, bem como a outras instituições.

É chegada a hora de o Brasil retomar uma política industrial que dê a devida importância não só ao momento atual da economia, mas também ao resgate do protagonismo da indústria brasileira. Isso exige um esforço tanto das empresas quanto do Governo, mas também deste Parlamento.

Dito isto, eu quero aqui agradecer a presença da Confederação Nacional da Indústria — CNI, e neste momento convido para compor a Mesa o Sr. Marcos Borges de Castro, Gerente Executivo de Assuntos Legislativos; a presença da Associação Brasileira da Indústria de Máquinas e Equipamentos — ABIMAQ, e convido para compor a Mesa a Sra. Patrícia Gomes, Diretora Executiva de Mercado Externo; da Associação Brasileira da Indústria Química — ABIQUIM, e convido o Sr. Marcelo Pimentel, Gerente de Relações Institucionais, para compor a Mesa; e da Associação Nacional de Fabricantes de Produtos Eletroeletrônicos — ELETROS, convido o Sr. Jorge Nascimento para compor a Mesa.

Vou conceder a palavra inicialmente à CNI, que terá o prazo de 5 minutos para sua exposição. Se houver necessidade aqui, prorrogaremos o prazo — não é isso, Deputado Vitor? O nosso objetivo não é estipular tempo, mas, sim, construir uma boa proposta, ouvindo a todos, para que possamos dar a nossa contribuição.

Marcos, por gentileza.

O SR. MARCOS BORGES DE CASTRO- É uma honra para a CNI participar deste tipo de discussão, muito importante, considerada prioritária, e neste fórum da Comissão de Desenvolvimento Econômico, que é uma das Comissões da Casa com mais temas voltados para a indústria do País, o seu desenvolvimento e a sua manutenção.

Trouxemos aqui um documento que trata do plano de retomada da indústria. Vou passar para a Comissão algumas cópias e deixar cópias com os Deputados.

Pedimos desculpas a princípio, porque hoje estaria aqui o Renato Fonseca, que é o nosso executivo responsável pela questão da preocupação com políticas industriais. Ele, hoje de manhã, acordou com COVID, e eu vim substituí-lo.

O SR. PRESIDENTE(Sidney Leite. PSD - AM) - Desculpe-me, Marcos, mas é a primeira vez que ouço isto:"Acordou com COVID".(Risos.)

O SR. MARCOS BORGES DE CASTRO- Estava tudo certo, combinamos ontem à noite. Hoje ele acordou espirrando e me ligou:"Marcos, fiz o teste rápido aqui e deu positivo para COVID, eu não posso ir".

Então, eu peço desculpas por essa ausência, mas estou aqui para trazer este documento, que trata um pouquinho da indústria brasileira em perspectiva, com alguns dados, também dados da economia global, com um comparativo da nossa situação em relação ao mundo, fala sobre as políticas industriais do mundo, o lançamento de planos estruturantes para lidar com a transformação em curso, a nova geração de políticas industriais e as diretrizes e propostas para a retomada da indústria.

Este é um documento que está em elaboração, ainda falta a explicitação de todas as sugestões que nós apresentamos. Mas ele é um bom indicativo, porque apresenta a situação mundial e mostra como o Brasil está se comportando ou se preparando para se comportar a partir dessa nova realidade que nós estamos vivendo. Trazemos aqui dados que estão sendo levantados e que vão gerar documentos com propostas mais concretas. Mas passamos também pelas principais iniciativas que devem ser a preocupação para os 100 primeiros dias do novo Governo, tudo aquilo que pode gerar ambiência para que a indústria volte a ter o papel que já teve, gerando empregos, pagando impostos e criando um desenvolvimento mais equilibrado no País.

Então, o documento que está aqui está sendo encaminhado também à equipe de transição. Mas, como a Comissão vai encaminhar, fiquei muito satisfeito, porque ele ganha uma nova força, e também pela importância desta Comissão para esse tipo de discussão.

Era o que eu teria para falar hoje. Deixo esta documentação. E vamos ouvir os outros a respeito dessas propostas.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Sidney Leite. PSD - AM) - Obrigado, Marcos.

Concedo a palavra agora à Patrícia Gomes, Diretora Executiva de Mercado Externo da Associação Brasileira da Indústria de Máquinas e Equipamentos — ABIMAQ.

A SRA. PATRÍCIA GOMES- Bom dia a todos.

Primeiro, quero agradecer o convite, em nome do Presidente do Conselho de Administração da ABIMAQ, Gino Paulucci, e também do Presidente Executivo da ABIMAQ, José Velloso. Quero agradecer por poder contribuir com uma discussão tão importante e relevante para toda a economia brasileira, não só para o setor industrial, mas para todos os outros setores que compõem a nossa economia.

Nós também temos um documento para compartilhar. Vou citar a fala do meu Presidente:"É um documento curto, que se lê em 15 minutos". Eu discordo. Talvez seja possível ler em cerca de meia hora. Mas há aqui um sumário executivo, do qual eu trouxe cinco cópias, para contribuir com a discussão. É um material que a ABIMAQ preparou, no início deste ano, para contribuir, no processo das eleições, com a discussão de uma política orientada para melhorar e adequar, logicamente, a competitividade da nossa indústria. Então, nós apresentamos esse material para os candidatos à eleição do Poder Executivo, mas também aqui no Legislativo — muitos dos senhores já devem ter recebido, inclusive —, com algumas propostas que são de grande importância para o setor industrial.

Acho que o primeiro ponto aqui — acabamos sendo sempre repetitivos — é a questão da reforma tributária. Esse é um ponto que precisa, logicamente, ser resolvido, para atenuar os impactos que essa agenda traz para o setor produtivo, especialmente para a indústria, que é o setor mais onerado, mas que possa trazer competitividade para o setor.

Não é possível fazer uma política industrial sem atacar, lógico, concomitante e primeiro, a questão da reforma tributária. Hoje, qualquer política industrial que seja colocada para o setor industrial de forma horizontal ou de forma vertical em setores, sem tratar a questão tributária, vai ser inócua ou vai ter um resultado que pode ser pífio.

Então precisamos, sim, tratar a questão da reforma tributária para que possamos ser competitivos, concorrer aqui com os bens importados, com outras economias que são referências na questão industrial, mas também para podermos buscar novos mercados, competir no mercado internacional. Essa questão tributária é uma agenda inicial que deve ser tratada para trazer a tão esperada competitividade do setor industrial.

Quanto à política industrial, como o Marcos comentou, temos visto grandes economias — Estados Unidos, a própria China e a União Europeia — com políticas muito agressivas no campo industrial, até ligadas a questão da transição energética, da economia verde ou da menor pegada de carbono para competir no mercado internacional e também no seu próprio mercado.

Essas políticas trazem um valor relevante, expressivo em relação a recursos a serem aportados. E sabemos que a economia brasileira não vai se equiparar em relação a esses investimentos que estão sendo feitos pelos Estados Unidos ou pela União Europeia, mas podemos trazer essas políticas como um referencial, para estudar, avaliar e verificar o que pode logicamente ser feito pela economia brasileira.

Uma crítica que a ABIMAQ faz — isso sempre é lembrado por ela — é que uma política industrial precisa ter um poder de controle. Então temos que pensar muito bem na política, temos que implementar, avaliar, controlar e verificar os resultados. Mas, se logicamente não houver um resultado adequado, se deve ajustar para que essa política tenha ali os resultados esperados para desenvolver a economia brasileira. Não é só indicar uma política, e ela não trazer efeitos para toda a economia. Portanto, sempre sinalizamos que é importante ter esse tipo de controle.

Outra agenda importante, Deputados, é a questão do financiamento, do acesso ao crédito, tanto ao crédito para capital de giro como ao crédito para venda, inclusive para exportação. Temos um problema muito sério no Brasil em relação a financiamento, a acesso ao crédito. Isso hoje é muito caro, pois para quem vai comprar uma máquina ou vai precisar de capital de giro é praticamente impraticável, pelo que existe hoje no mercado.

A ABIMAQ tem uma pesquisa — nós a repetimos por 2 anos seguidos —, em que constatamos que 80% das nossas empresas se financiam com capital próprio. Logicamente não vão comprar uma máquina e pagá-la de forma imediata; vão efetuar o pagamento de 6 a 8 meses, mas isso será feito com capital próprio.

O que isso significa? Significa menor capital para que o empresário possa investir em inovação, melhorar seu processo produtivo, investir em capacitação, que é outro problema muito grande que ainda temos na nossa economia. Precisamos, sim, de uma política estruturada de acesso a crédito de maneira competitiva.

E ainda existe, só para poder contribuir com a discussão, a questão da capacitação da mão de obra. Hoje o tema da reforma tributária e da capacitação da mão de obra, de acesso a uma mão de obra qualificada, é uma questão crítica para o setor industrial. Temos que contar com a CNI e toda a sua política de capacitação.

Hoje temos déficit de acesso a uma mão de obra que possa ser utilizada pela indústria. Então, se estamos falando de política industrial, de novas tecnologias e inovações, vamos precisar de mão de obra qualificada. Esse é um ponto que, logicamente, precisa ser atacado para poder fazer frente a uma política industrial estruturada, controlada, com resultados que se esperam para a economia.

Vou parar por aqui. Depois, na sequência, poderemos contribuir.

O SR. PRESIDENTE(Sidney Leite. PSD - AM) - Pode continuar.

A SRA. PATRÍCIA GOMES- Vou tratar de mais outro tema.

O SR. PRESIDENTE(Sidney Leite. PSD - AM) - Patrícia, eu acho importante você continuar, porque estamos aqui para ouvir.

Quero fazer uma ponderação, inclusive quanto à fala do Marcos — e eu não sei se meus pares concordam com isso. Ouvimos muito a identificação dos problemas, mas queríamos ouvir de vocês as propostas de solução, porque a reforma tributária é um consenso, tanto de nós Parlamentares quanto da sociedade, do setor de comércio e de serviços e do cidadão. A questão da qualificação da mão de obra ouvimos muito, também a questão do crédito, mas seria bom se pudéssemos sugerir também soluções. Como é a que a ABIMAQ vê inclusive a participação do orçamento do Governo em investimento? Isso é para que possamos retomar nesse segmento, que é tão importante para a indústria de transformação, o que fazer.

A SRA. PATRÍCIA GOMES- Aqui temos um contato às vezes mais próximo com alguns Deputados, e eles conhecem a forma de atuar por parte da ABIMAQ. Nós, além de identificarmos o problema, a situação que está causando ali prejuízo ao setor produtivo, especificamente ao setor de máquinas e equipamentos, também somos propositivos, justamente para podermos sinalizar como o corpo técnico da ABIMAQ identifica a forma com que pode ser corrigido aquele problema.

Então, na questão, por exemplo, de crédito, a ABIMAQ já tem uma proposta em relação à TLP. Quanto à questão de garantias às exportações e também de financiamento às exportações, já há uma proposta, e nós a estamos apensando a esse documento, mas há outro documento à parte mais resumido que vamos compartilhar depois com a Secretaria aqui da Comissão.

Sempre ao identificar e propor a forma de solução, logicamente com o debate, com uma discussão entre setores, entre o próprio setor público, o Executivo, o Legislativo, pode-se chegar a um consenso ou a uma forma mais adequada para corrigir tal situação. Acho que isso é o que eu vejo na maioria das entidades. A própria CNI tem muito a contribuir com toda esta discussão.

Então, Deputado, respondendo a sua pergunta, sim, já identificamos e temos algumas propostas para avançarmos no debate, na discussão.

Por fim, eu vou aqui comentar a questão de se aprimorarem os instrumentos de apoio à inovação, que está intrínseca à questão da política industrial. Hoje temos decisões que afetam essa questão da inovação e, logicamente, prejudicam as nossas empresas a avançarem nesse quesito e contribuírem para um setor produtivo mais dinâmico, mais inovador, que possa fazer frente à concorrência e competir também no mercado internacional.

O SR. PRESIDENTE(Sidney Leite. PSD - AM) - Obrigado, Patrícia.

Concedo a palavra agora ao Marcelo, que representa a Associação Brasileira da Indústria Química — ABIQUIM.

O SR. MARCELO PIMENTEL- Bom dia a todos.

Muito obrigado, Deputado Sidney Leite.

Eu estou aqui representando a Associação Brasileira da Indústria Química. Sou Gerente de Relações Institucionais, Marcelo Pimentel.

Peço desculpas pela ausência aqui do nosso Presidente André Passos. Não é por questões de COVID, Marcos, mas ele não pôde participar. Então, estou aqui o representando.

Deputado, eu gostaria de começar fazendo um convite a todos vocês: no dia 12 de dezembro, teremos a 27ª edição do Encontro Anual da Indústria Química,em São Paulo. No evento, nós entregaremos oficialmente ao Governo de transição e a todos os presentes o nosso documento que trata das missões da indústria química para o Brasil.(Exibe documento.)

Aqui estão as nossas propostas, Deputado, para o desenvolvimento do País, para o desenvolvimento da economia brasileira nos próximos anos, propostas divididas em quatro eixos. Então, gostaria de entregá-las. O documento ainda não está diagramado, não está pronto. O senhor recebe, realmente, a primeira versão. E trago aqui aos Deputados, de forma sucinta, o apanhado de propostas. São 23 propostas presentes neste documento, divididas em quatro eixos: um eixo de energia, um eixo de tributação, um eixo de inserção internacional e também um eixo de desenvolvimento sustentável. Como o senhor mencionou, Deputado, está bastante pontual, direto ao assunto e será apresentado no evento que se realizará no dia 12, segunda-feira.

Contaremos lá com a presença do ex-Ministro Henrique Meirelles e de alguns Governadores, como Eduardo Leite, Jerônimo Rodrigues, também o Tarcísio Freitas. Teremos representantes do Governo de transição, a quem nós entregaremos este documento. Essas propostas também estão sendo levadas no GT Indústria, do Governo de transição, por meio do André Passos, que compõe juntamente com o senhor e com os demais Deputados esse Grupo de Trabalho. Então, aqui estão, na nossa visão, as propostas necessárias para o desenvolvimento da economia brasileira nos próximos anos.

Além disso, eu mencionaria ainda, para a questão de inserção internacional, dois itens. Um é o PDL 537, de relatoria do Deputado Alexis Fonteyne. É uma das nossas propostas também para o desenvolvimento econômico do País e já passou aqui pela Comissão, foi aprovado pelos senhores. Também há o PDL 575, que está hoje na pauta. Eu trago aqui a nossa nota técnica. Esse também é um texto do nosso interesse. Com todo o respeito ao senhor e ao Deputado Otto Filho, no nosso entendimento, realmente precisamos da audiência pública para discutir melhor essa proposta, a fim de que ela possa ser levada ao Governo de transição, possa também ser apreciada aqui com um pouco mais de debate.

Muito obrigado.

Estamos completamente à disposição, e, se necessário, podemos detalhar aí cada uma das 23 propostas.

O SR. PRESIDENTE(Sidney Leite. PSD - AM) - Eu já vou antecipar, Marcelo, que seria interessante você detalhar.

Eu queria lhe pedir uma gentileza. Se você puder oficializar esse convite, nós o disponibilizaremos para todos os membros deste Grupo de Trabalho, mas também para a Comissão. Eu acho importante para aqueles Parlamentares que puderem participar. Ainda no dia de hoje, nós vamos nos reunir com os Parlamentares, porque precisamos fazer um deslocamento a alguns Estados, provavelmente a São Paulo e Rio de Janeiro, justamente para tratar dessas questões. No Rio, nós temos a pretensão de duas agendas: uma é conversar com a direção do BNDES; outra, com o setor técnico.

Eu e o Deputado Lippi um dia desses conversávamos, e entendemos que o papel do BNDES não é o lucro, mas fomentar o desenvolvimento. Então, essa é uma discussão que nós queremos travar. Também queremos visitar o Instituto de Pesos e Medidas, que pode muito contribuir com a indústria nacional e que muitas vezes já é visto como um órgão de defesa do consumidor.

Então, eu lhe faço esses dois pedidos, para disponibilizar tanto o convite de forma oficial aos membros deste Grupo de Trabalho como também esse documento detalhado.

Obrigado.

O SR. MARCELO PIMENTEL- Perfeito.

O SR. PRESIDENTE(Sidney Leite. PSD - AM) - Concedo a palavra ao Sr. Jorge Nascimento, que representa a Associação Nacional de Fabricantes de Produtos Eletroeletrônicos — ELETROS.

O SR. JORGE NASCIMENTO- Obrigado, Deputado Sidney Leite.

Bom dia a todos.

Fico muito feliz por estar aqui.

Sou Presidente da Associação Nacional de Fabricantes de Produtos Eletroeletrônicos — ELETROS, que representa a indústria eletroeletrônica e eletrodoméstica nacional. Nós temos associados em 11 Estados do País, em todas as Regiões. O nosso setor, representado pela ELETROS, as 34 indústrias, atende em alguns produtos 100% da produção nacional, da demanda nacional — é atendida pelas nossas empresas. No pior cenário, nós temos em torno de 85% do mercado nacional atendido pelas nossas empresas.

Nós agradecemos muito a oportunidade, Deputado Sidney Leite, de V.Exa. ter tomado a iniciativa de nos convidar e de realizar esse diálogo, porque nós entendemos que é por meio dessas conversas todas que nós podemos construir os melhores caminhos para as melhores decisões deste Parlamento.

Há uma necessidade real de aproximação constante e contínua com todos os setores. Eu acho que esta Casa, a Casa do Parlamento, é a Casa de falar, de dialogar, de discutir. Nós não temos como fugir disso, até porque muitas das propostas e das deliberações apresentadas e realizadas aqui nesta Casa impactam diretamente no nosso dia a dia, não só no da população, do consumidor, mas principalmente no dia a dia das empresas. E nós não podemos ficar reféns de algumas medidas que não foram muito bem conversadas, dialogadas, apresentadas.

Eu fui, durante algum tempo, do Governo e aprendi uma coisa: quem produz o refrigerador é a indústria, quem produz o ar-condicionado é a indústria, quem produz o carro é a indústria. Então, se vou tomar alguma medida relacionada ao setor industrial, eu tenho que conversar com quem está produzindo, com quem está fazendo, para que nós possamos, de fato, tomar uma decisão. É lógico que o poder final, a decisão final é do Parlamento, como também é do Poder Executivo a decisão de traçar as suas definições, mas é importante que esse diálogo se perpetue para que não possamos tomar decisões equivocadas, ou que possamos tomar decisões o mais próximo da perfeição possível.

Eu louvo e agradeço muito a oportunidade dessa conversa, desse diálogo. Uma mensagem que eu trago aqui para reflexão é que o setor industrial brasileiro é muito amplo. O Brasil tem uma característica muito grande de possuir, de fato, uma indústria forte na região. Eu falo das Américas. Nós somos referência em muitos pontos de produção, e, por isso, o setor industrial, Deputado Vitor Lippi, é muito amplo, é muito extenso.

Então, quando eu vou fazer uma análise, tenho que tomar uma decisão considerando que a indústria nacional é da cadeia de suprimentos, como também a indústria nacional é do produto final. Nós não podemos olhar nem só para uma nem só para outra. E quem está falando aqui é alguém do produto final. Eu não posso considerar somente a indústria de produto final como a indústria nacional. Também não posso olhar — o Deputado Alexis Fonteyne conhece muito bem isso — a cadeia de suprimentos como se somente ela fosse a indústria nacional.Existe toda uma estrutura, toda uma verticalização compreendida. Aí é que está o desafio de podermos estabelecer medidas, estabelecer políticas, atendendo todos os elos desta cadeia, aliás, os elos que estão em cadeia do setor produtivo.

Existem as particularidades de cada setor, as necessidades individuais de cada setor, e nós temos que compô-las. E é por isto que esta Casa é importante: porque aqui, sim, discute-se, avalia-se, analisando as particularidades de cada setor. Entendemos que é importante termos o diálogo conjunto, mas também é importante termos o diálogo individualizado para a tomada de decisão. A partir do momento que conseguimos identificar as necessidades e demandas de cada um e tentamos compor uma solução para agregar o todo — o que é um grande desafio, mas um desafio possível —, já começamos muito bem com uma medida colocada à população.

Eu acho que, dentro dessa premissa, já entendendo que o setor industrial é longo, é extenso, tem suas particularidades individuais, temos que ouvir todo mundo e pensar num todo, partirmos para o que entendemos como necessário de macro e micro, Deputado Sidney. O senhor mesmo acabou de reforçar isso dizendo:"Não tragam só os problemas, tragam também algumas soluções".

Dentro dessas soluções, isto não é clichê nem retórica, vale dizer que, de fato, precisamos de uma reforma tributária que atenda o Brasil como um todo. Não precisamos de uma reforma tributária que só simplifique ou que busque uma modernização do nosso sistema atual, e sim de uma reforma tributária que não onere ainda mais a indústria, que não onere ainda mais o consumidor — esse é um ponto de atenção —, uma reforma tributária que atenda o País como um todo.

Como eu acabei de falar, nós da ELETROS representamos empresas de norte a sul do País ou do sul ao norte do País. E esse é um grande desafio também, só que é um desafio possível de ser superado. Numa opinião muito particular, o que eu consigo enxergar, olhando de fora, é que, quando se pensa numa reforma tributária, olham-se muito determinadas regiões e se esquece do País como um todo. E é natural, quando há a iniciativa de se olhar nichos ou regiões, que aquela região que se sentiu prejudicada se movimente para tentar, digamos assim, fazer valer o seu ganho.

Então, o que é preciso fazer? Primeiro, cumprir o pacto federativo. É preciso entender o País como um todo. É um desafio a ser feito? É. E quem disse que, num país com dimensões continentais como o nosso, com 27 países dentro dele, com um ambiente extremamente complexo, com guerra fiscal estabelecida há muitos anos, vamos ter facilidade de fazer uma reforma tributária? Não, não vai ser fácil. Agora, temos que partir do pressuposto de que precisamos atender todas as necessidades, não olhando somente para uma determinada região, para um determinado Estado, mas para o Brasil como um todo. E há possibilidade, há como fazer isso, a partir também do pressuposto de que cada um vai ter que ceder um pouco, vai ter que conceder alguma coisa para podermos avançar.

A reforma tributária é algo necessário. Os meus colegas que me antecederam ratificaram isso.

Aqui no Parlamento, o Deputado Sidney foi Vice-Presidente da Comissão da Reforma Tributária; o Deputado Alexis Fonteyne é um grande, um árduo trabalhador para que a reforma tributária aconteça; o Deputado Vitor Lippi, por quem eu tenho carinho e admiração, busca encaminhamentos para que, da melhor maneira possível, faça-se uma reforma. No entanto, nós também precisamos, além disso, ter uma preocupação com a reforma administrativa.

Penso eu que deveríamos ter, primeiro, uma reforma administrativa e depois uma reforma tributária. Nós temos que entender como vai funcionar a máquina pública, a máquina estatal, como vamos gastar melhor para depois nós sabermos como devemos arrecadar dentro disso. No meu entendimento muito particular, nós deveríamos ter, primeiro, uma reforma administrativa e depois uma reforma tributária, mas isso em uma visão macro, pensando em segurança jurídica, pensando em previsibilidade.

Numa visão micro, o que acontece no dia a dia, Deputado Sidney Leite, das nossas empresas? É fundamental que nós tenhamos melhoria do ambiente de negócio. O ambiente de negócio passa por uma reforma administrativa, o ambiente de negócio passa por uma reforma tributária, mas não olha o macro. Quando analisamos a questão do Custo Brasil, conseguimos identificar uma série de pontos de fácil solução, que requer, às vezes, uma mudança simples, ou uma revogação de um ato. Por exemplo, há 3 anos, 4 anos, estava valendo ainda no custo do frete uma taxa de uso do farol. Foi estabelecida essa taxa quando o Brasil abriu os portos para as nações amigas, foi instituído esse valor de custo de farol. Isso foi revogado, porque era um absurdo. Foi dialogado nos últimos 3 anos, e nós alcançamos isso.

Nós temos outras medidas que podemos trazer ao Parlamento. Eu acho que é até um dever de casa nosso, do setor produtivo, trazê-las como encaminhamento de fácil solução. Além disso, é necessário que se tenha dentro desse Custo Brasil, além do enfrentamento dele, um controle maior da inflação. A pressão inflacionária está muito grande. O nosso setor é um setor de consumo. Nós costumamos dizer que a pessoa só vai trocar o seu refrigerador, comprar um ar-condicionado novo, trocar o seu ventilador, em vez de mandá-lo para o concerto, se ela já atendeu todas as suas necessidades — saúde, educação, alimentação, segurança, bem-estar da família. Se sobrou algum dinheiro, ela vai lá e troca, senão manda consertar.

Nós temos no setor de eletrodoméstico uma referência ao ambiente, ou à melhoria, ou à temperatura da economia por conta dessa característica. Infelizmente, desde setembro do ano passado, nosso setor está em queda. Nós estamos fechando mais de 1 ano somente em queda. Isso em decorrência do quê? De uma característica, no nosso entendimento, de que a economia ainda não está como deveria estar, quando se diz que ela está em recuperação, Deputado Sidney. Isso não é uma verdade, se olharmos para o nosso setor.

Então, o que nós entendemos como medidas necessárias, como solução para termos um ambiente de negócio melhor? As reformas estruturantes e o enfrentamento do Custo Brasil com coisas muito pontuais, que é nosso dever trazer para os senhores aqui em outro momento para nós podermos definir.

Segundo, em relação à questão da parte mais micro, do chão de fábrica, o que é necessário nós termos? Controle de inflação. Isso é necessário não só para nós fomentarmos o consumo, mas também para termos condições de conseguir insumos mais competitivos, com preço menor, para que possamos ofertar à população produtos com preços mais acessíveis.

Então, o controle da inflação é extremamente necessário.

Outro ponto é a redução dos juros. Existem produtos que são comprados a prazo. A massa da população brasileira infelizmente olha somente para o tamanho da parcela. Por exemplo, o produto custa 3 mil reais e sua parcela é de 100 reais. Mesmo que, ao fim, isso represente um custo maior, o consumidor faz a opção de comprar parcelado. No entanto, com os juros na situação que estão, não conseguimos fazer a venda parcelada porque eles intimidam o consumo. Estamos vivendo um momento de retração de consumo. Esse é o fato.

O ato de consumir é uma decisão, e o consumidor não está certo dessa decisão, tanto que, quando ele tem uma iniciativa, quando ele é estimulado, ele compra. Por exemplo, venda de televisores. Houve um crescimento agora. Nós fechamos o primeiro semestre, em relação à venda de televisores, em ano de Copa do Mundo, em torno de 30% negativo. Nós dissemos:"Caramba! Para recuperarmos o que fizemos no ano passado, vamos ter que ter um crescimento absurdo, até utópico em alguns momentos". E, para nossa surpresa, nos últimos 2 meses, tivemos esse crescimento, Deputado. Por quê? Porque o consumidor foi estimulado. Tivemos Copa do Mundo, Black Friday, Natal. As empresas procuraram oferecer produtos mais acessíveis, com promoções, e o consumidor se sentiu seguro para fazer a aquisição. Só que isso não se replica a outros produtos. Então, precisamos enfrentar, sim, a questão dos juros, que estão muito elevados.

Outro ponto: acesso a insumos mais competitivos. Como falei, nós temos que olhar a cadeia como um todo, não somente a do produto final, mas também a cadeia de suprimentos. Contudo, é importante que se tenha em mente que isto daqui é um elo e que nós todos estamos ligados a um elo. Não adianta olharmos só para a cadeia de suprimentos se não olharmos para o produto final. Sem produto final, não há cadeia de suprimento. Sem produto final, não há cadeia de suprimento. Então, é preciso fortalecer também o produto final, para que toda a cadeia que o antecede seja fortalecida. Se olharmos para o fortalecimento somente da cadeia de suprimentos, talvez estejamos estrangulando o produto final, e, na hora de fazermos uma conta, talvez seja mais interessante importar o produto do que fabricá-lo no Brasil, ou seja, é melhor termos de 10% a 20% de 100 do que 90% de nada. É por isso que a minha primeira fala foi: entender as particularidades para podermos fazer o que é bom para o todo.

Outro ponto: ações de geração de emprego e renda. É preciso ter a continuidade, sim — isso daí foi provado e deu resultado —, dos programas de transferência de renda, das políticas de fomento à geração de emprego e renda. Não gosto muito de falar de auxílios, de ações mais populistas, mas eles são necessários neste momento e estão dando resultado. Na pandemia foi assim. E agora precisamos dar continuidade a isso daí.

Na questão da abertura comercial, já indo para o fim, é importante entendermos uma outra coisa. Fala-se muito, Deputado Sidney, de abertura comercial, só que de uma abertura comercial olhando somente a entrada de produtos no Brasil. Não se preocupa com a exportação, em facilitar a exportação.Nós temos o REINTEGRA, que trata da desoneração para não exportarmos imposto. Em alguns países, ele é da ordem de 10%, 15%, 20%; no Brasil, 3%, e hoje, 0,1%. É preciso rever isso daí.

Como é que eu sou estimulado a exportar se não tenho políticas que me incentivem a exportar, fora a questão de infraestrutura? Por exemplo, países como Colômbia, Peru, Chile, Equador, que poderiam ser nossos clientes, não o são, são atendidos pela China, pelo México, pela Índia, porque nós não temos infraestrutura. Se eu quiser exportar para esses países, por exemplo, a partir do Cone Norte, do Pará, do Amazonas, até mesmo do Acre, que tem uma indústria que poderia estar fazendo intercâmbio, eu tenho que descer o produto para São Paulo, passar novamente por esses Estados, até chegar a Bogotá, a Quito, ou, então, tenho que subir para o Panamá. Por isso, precisamos ter, de fato, uma abertura comercial, mas não só olhando para a entrada de produtos, mas também para a saída dos nossos produtos, para alcançar esses mercados. Isso daí é política pública. Isso é acordo bilateral entre os países.

Aqui no Brasil, a nossa indústria disputa com a nossa própria indústria, com a nossa própria empresa do grupo da Índia, do México, do Paraguai, do Vietnã. Há uma briga. E isso nós sabemos fazer. No entanto, precisamos ter condições de nos tornarmos mais competitivos na exportação. Então, a abertura comercial não pode ser olhada somente para entrada de produtos, mas também, principalmente, para a exportação.

No nosso caso mais específico — e não temos como deixar de falar —, a ELETROS, dentro das suas 34 associadas, tem 22 empresas instaladas na Zona Franca de Manaus. Nós temos, é lógico, outras empresas nos outros dez Estados, mas a Zona Franca de Manaus é uma pauta importante para nós. Toda vez que se fala de reforma tributária, isso já foi constatado durante este ano, a constitucionalidade da Zona Franca é ratificada por cada medida do STF, o que ocorreu ao longo dos últimos 10 anos, 20 anos. Então, não há como fazer uma reforma tributária ou tomar uma medida de melhoria de ambiente de negócios no País desconsiderando a Zona Franca de Manaus.

Uma vez me apontaram o dedo, ao fazerem um comentário que posso até encarar como brincadeira, dizendo que a Zona Franca havia parado toda a discussão. Não é isso. Na verdade, as propostas são sempre colocadas à mesa e de uma forma muito simples. O problema todo é que não há uma boa vontade, no meu entendimento, para que aquilo aconteça de forma muito forte. Há como fazer toda uma melhoria no ambiente de negócios atendendo de norte a sul do País. Por exemplo, é preciso manter as vantagens comparativas da Zona Franca de Manaus, mas passando inclusive por uma reavaliação dos PPBs — Processos Produtivos Básicos. Isso é algo doméstico que não vai interferir em política nacional alguma, só interessa à Zona Franca de Manaus. Então, uma revisão dos PPBs, tornando-os mais flexíveis e mais atrativos é fundamental, como exemplo que o Deputado Sidney trouxe como solicitação de sugestão de solução.

Por fim, como colocou há pouco o colega da ABIQUIM, Marcelo Pimentel, temos o PDL 575, que tramita nesta Casa. A ELETROS entende que o PDL é extremamente fundamental, pois trata de interesse público. Ele é uma ferramenta extremamente necessária. Ele deve ser continuado, até porque é algo que faz com que tenhamos o controle e a avaliação constante das medidas de proteção comercial.Ele não deve ser ignorado, não pode ser revogado, não pode ser desconstruído, Deputado Capitão Alberto Neto, lá do meu Estado do Amazonas, por conta da necessidade e da importância dessa ferramenta. Ela pode ser aprimorada? Pode. Ela pode ser ajustada? É claro que pode, mas ela jamais poderá ser banalizada ou até mesmo desconstruída.Nós entendemos que a forma em que hoje está o interesse público atende plenamente a necessidade da indústria nacional. E olhem que quem está falando aqui é o representante de um setor que já perdeu várias causas quando tratadas no interesse público. Mesmo assim, entendemos que é necessário que se mantenha essa ferramenta, até porque é interesse do Governo Federal, é interesse de boa parte da indústria nacional e é importante que tenhamos um entendimento. São vários os entendimentos sobre esse tema, mas, no caso da ELETROS, entendemos como fundamental a continuidade, do jeito que está, do interesse público. É lógico que também não estamos nos privando de sentar para dialogar e ver se podemos fazer aprimoramentos.

Então, Deputado Sidney Leite, Deputados presentes, colegas, eu trago aqui essas sugestões. Estamos entregando um documento, Deputado Sidney Leite, a todos os Parlamentares da Comissão, com um pouco do que comentamos e algumas sugestões. Eu o entrego ao senhor, em mão, e agradeço pela oportunidade.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Sidney Leite. PSD - AM) - Obrigado, Jorge Nascimento.

Concedo a palavra ao Deputado Vitor Lippi.

O SR. VITOR LIPPI(PSDB - SP) - Sr. Presidente Sidney Leite, quero cumprimentá-lo e também o Deputado Alexis Fonteyne e o Deputado Otto Alencar Filho.

Quero cumprimentar todos os palestrantes, representantes da indústria, e dizer que os senhores são todos muito bem-vindos aqui, não é, Deputado Sidney Leite?

Nós sabemos da importância, Cristina, da indústria nacional, como ela é essencial para agregar valor aos produtos, para gerar riqueza, empregos, cadeias produtivas, cadeias tecnológicas. A cada emprego gerado pela indústria, fora dela 2,6 empregos são criados. Aqui os gráficos mostram a importância dela na geração de empregos, empregos formais, empregos com melhor remuneração, o que melhora a capacidade de as famílias consumirem no Brasil. E não só isso: mostra a capacidade de arrecadação das indústrias no País. Hoje as indústrias representam 22% aproximadamente do PIB, quase 40% da arrecadação do País vêm das indústrias e quase 70%, Deputado Sidney Leite, do financiamento da pesquisa e inovação no Brasil. Portanto, pensar num Brasil sem indústria, não existe este país, embora o agro vá bem, graças a Deus, temos condições competitivas muito boas para o agro, mas a indústria pode muito mais. E quanto mais a indústria for forte no Brasil, melhor para o Brasil e para os brasileiros, em todos os sentidos.

Nós ressentimos, como foi dito aqui, o fato de que o Brasil precisa melhorar o seu ambiente de negócios. Isso está muito claro para todos nós. O Deputado Alexis Fonteyne vem da indústria e sabe que o problema, hoje, do não crescimento das indústrias no Brasil não é um problema de dentro da indústria, mas de fora dela, é o ambiente de negócios no Brasil. Nós ocupamos o 184º lugar em relação ao pior sistema tributário do mundo e o 124º lugar em relação ao pior ambiente de negócios do mundo.Aqui são quatro vezes mais caros os impostos sobre a folha de pagamento.

A área de P&D no Brasil ainda deixa muito a desejar. Nós poderíamos ter muito mais inovação com muito mais investimento público na pesquisa e inovação.

Nós melhoramos, felizmente, o ambiente de negócios na questão trabalhista. O Brasil era o recordista mundial em ações trabalhistas, e isso fechou muitas empresas no País. Agora nós temos um ambiente um pouco melhor nessa área, mas ainda pode ser aperfeiçoado.

De qualquer forma, eu trago aqui uma grande oportunidade.

Além desses temas sobre os quais eu já comentei, o outro é que o financiamento no Brasil também é o mais caro do mundo. Portanto, tudo aqui é mais difícil.

O Brasil tem um mercado extraordinário, Deputado Sidney. No entanto, para a indústria produzir aqui custa, em média, 25% mais caro do que a média do mundo. Segundo os estudos a que nós temos acesso, feitos pelo Governo e por instituições renomadas no Brasil que falam do Custo Brasil, que hoje é praticamente 22% do PIB, nós poderíamos ter produtos mais baratos no Brasil sendo produzidos aqui, mais competitivos, e poderíamos exportar muito mais. Então, nós temos uma lição de casa muito importante, que é fundamentar o Brasil.

Eu gostaria de falar, até para ouvir os palestrantes que estão aqui, dos comentários feitos sobre essa oportunidade que nós vemos.

A reforma tributária nem precisamos dizer que já deveríamos ter feito há muito tempo. Ela é a maior inimiga do crescimento empresarial do Brasil e das indústrias inclusive.

Sobre a questão da qualificação da mão de obra, nós sabemos que estão faltando profissionais de TI. Nós estamos na era digital. Todas as empresas estão cada vez mais digitalizadas, e nós precisamos de profissionais da área de TI. Estão faltando esses profissionais, e nós precisamos que o Brasil responda a isso, é fundamental. Está faltando capital humano e mão de obra qualificada.

A Internet das Coisas, que são as tecnologias 4.0, Deputado Sidney, também exigem mão de obra muita especializada. É um profissional novo no mercado. Nós precisamos também estar atentos para as universidades. Os cursos técnicos todos precisam ser revistos com o objetivo de preparar esse profissional que vai trabalhar com os equipamentos de inteligência dentro das indústrias e empresas brasileiras.

Antes de concluir a minha fala, eu gostaria de fazer uma provocação, para ouvi-los também, porque eu acho uma grande oportunidade, sobre o reposicionamento das cadeias globais, inclusive para Manaus. Eu acho que, para o Brasil, isso pode ser uma grande oportunidade. Nós temos uma grande oportunidade no agro por motivos que nós não precisamos nem falar aqui.

O SR. PRESIDENTE(Sidney Leite. PSD - AM) - A COVID mostrou isso para nós, não é, Deputado Vitor?

O SR. VITOR LIPPI(PSDB - SP) - Exatamente. A COVID mostrou isso para nós.

O SR. PRESIDENTE(Sidney Leite. PSD - AM) - A concentração(ininteligível)chip.

O SR. VITOR LIPPI(PSDB - SP) - Temos a falta de semicondutores, as questões geopolíticas. Os riscos de guerra de outros países nós não temos. Somos um país amigável, amistoso, um país próximo da Europa, próximo dos Estados Unidos, um dos maiores mercados consumidores do mundo. Então, o Brasil pode se beneficiar muito desse reposicionamento de investimentos, de saídas de empresas da Ásia para o Brasil. O Brasil precisa estudar isto: como ele pode receber essas empresas, como ele se reposiciona como uma oportunidade desses investimentos de indústrias no mundo.

Então, são essas as grandes e relevantes questões, Deputado Sidney. Em vez de nós somente ampliarmos os programas sociais, que são muito importantes, mas não geram sustentabilidade, nós precisamos também produzir mais, ser mais competitivos. Sem dúvida, a melhor agenda para o Brasil se desenvolver hoje é o fortalecimento da indústria nacional.

Obrigado, Presidente Sidney.

Parabéns pela sua fundamental iniciativa para nós concluirmos este ciclo de trabalho deste ano com um encaminhamento para o Governo de temas relevantes para os próximos 4 anos, para o fortalecimento de uma política pública que realmente possa promover a indústria no Brasil.

Obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Sidney Leite. PSD - AM) - Obrigado, Deputado Vitor Lippi.

Concedo a palavra ao Deputado Alexis Fonteyne.

O SR. ALEXIS FONTEYNE(NOVO - SP) - Presidente, parabéns pela iniciativa! Foi uma ideia muito boa começar a discutir isto. Quando notamos que todos os painelistas trouxeram tanto material para nós, com tantas demandas, concluímos que o Brasil tem muito a fazer para restabelecer a indústria.

Eu sempre alertei esta Comissão, até porque tenho indústria e estou vinculado à indústria, alertei o tempo todo, sobre os riscos de muitas matérias serem aprovadas e aumentarem o Custo Brasil, atrapalharem a questão da competitividade e uma série de coisas.

Eu quero me atentar, Presidente, a esse material que a CNI trouxe. Peço a todos que o leiam com atenção, quando estiverem dentro do avião, quando estiverem indo para as suas bases, porque ele apresenta pontos fundamentais. A primeira coisa que eu acho muito importante nesse material é a questão das políticas industriais que outros países, grandes competidores nossos, possuem, claramente, com programas necessários, para se prepararem para os próximos anos, enquanto o Brasil não tem nada.

Nos Estados Unidos há vários programas, desde a Lei de Investimentos em Infraestrutura e Emprego, a Lei de Redução da Inflação e a Lei deChipse Ciência. A Alemanha possui a Indústria 4.0 e a Agenda Digital. Depois falam sobre transição energética, próximas gerações da União Europeia, horizonte europeu. Depois vamos para a China, com o Feito na China 2025, aBig Science, a grande ciência, o Padrão China 2035, o plano quinquenal deles. Coreia do Sul: novo acordo coreano, novo acordo da Coreia 2.0. Japão: as mesmas questões; investimentos em robôs e tudo o mais. E o Brasil não tem nada.

Eu falo isso porque as propostas, como bem colocado pelo Presidente Sidney, mostram que os setores sabem do que precisam e apontam uma série de itens. Nas páginas 39 e 40 do documento, menciona-se, por exemplo, a "implantação de políticas claras".

Hoje nós temos o Plano Safra, mas não temos um plano indústria. O Brasil tem feito todo um esforço para financiar as safras, mas não tem um plano para financiar investimentos em máquinas e equipamentos. Aliás, no Brasil, na hora de fazer investimento, paga-se imposto sobre investimento, uma coisa absurda. Demora anos a depreciação, para se recuperar esses investimentos.

Foi bem dito por Jorge Nascimento, da ELETROS, que a exportação brasileira perdeu a sua principal fonte de financiamento. Empresas estão quebrando, como a nossa AVIBRAS, uma empresa importantíssima, de ponta, porque não conseguem se financiar na exportação. O Governo deixou ao relento as indústrias.

Nós temos — e falo da indústria quando falo "nós", e falo de reforma tributária — os piores impostos e a maior carga tributária de todas. ICMS só a indústria tem; conceito do que é insumo e do que não é insumo, do que dá crédito ou não dá crédito só a indústria tem; diferencial de alíquota só a indústria tem, pagando adiantado o imposto dos outros; substituição tributária também só a indústria tem, porque é ela que acaba pagando a conta da cadeia inteira, até chegar ao consumidor final, ela é que precisa ter mais capital de giro, capital caro no Brasil. Só a indústria acaba tendo que pagar a conta dos outros.Aí não há como ser competitivo mesmo. Isso sem contar a carga tributária, a Contribuição Social sobre o Lucro Líquido e o Imposto de Renda, de 34%, enquanto no resto do mundo é de 25%. O nosso produto na prateleira já sai perdendo.

Como vamos falar em competitividade global, quero dizer que quem mais sofre com o Custo Brasil e a falta de competitividade é a indústria. Se o produto na prateleira do varejo é produzido no Brasil, na Coreia, na China, tanto faz, é compra e venda, mas não para a indústria. Para a indústria chega um produto de fora, sem o Custo Brasil, sem a carga das questões trabalhistas, sem a carga do custo do dinheiro, enquanto temos que lidar com essa situação aqui dentro do Brasil.

Eu acho que temos que prestar muita atenção à indústria. Aqui há alguns gráficos importantíssimos sobre a produtividade da indústria brasileira, que continua estagnada há mais de 10 anos. O agro, não, o agro subiu bastante, está uma beleza. Parabéns para o agro! Não tenho nada contra o agro. Acho o agro um setor importantíssimo. Mas não dá para viver sem indústria, porque ela representa hoje 22% do PIB brasileiro, apesar de continuar pagando 38% da carga tributária. Diminui-se a indústria, que perde competitividade, mas isso não quer dizer que está entrando menos produto, quer dizer que está entrando produto de fora.

Novamente o Jorge tem toda a razão do mundo: precisamos cuidar da nossa competitividade na hora da exportação, não é questão só de infraestrutura.

Temos que cuidar disso também, Jorge, temos de exportar de qualquer lugar. Não faz sentido trazer as coisas para São Paulo, Santos, Itajaí, Tubarão, para depois mandá-las para fora. Parem com isso! Nós temos que ter essa política de infraestrutura aberta, que também está muito bem exposta nesse material da CNI, Marcos. Esse documento é precioso, tem que chegar às mãos do novo Presidente, da nova equipe de transição. Vamos nos debruçarmos sobre isso! A indústria puxa a economia, gera empregos, os empregos mais bem pagos do Brasil."Ah! Temos que melhorar."Então, vamos melhorar, mas vamos parar com tanta discussão, com tanto blá-blá-blá. Nós temos que fazer com que a economia brasileira se volte para a indústria.

Há algum motivo para o Brasil não ser competitivo, Presidente Sidney? Nós temos terras agricultáveis, temos uma costa fantástica, temos reservas minerais, temos um bom clima, temos um povo diverso e criativo. O que nos faz não ser competitivos? Eu digo o que é: é o Estado atrapalhando. Se o Estado não atrapalhasse, estaria ótimo. Deixe trabalhar quem quer trabalhar! É isso. Somos parte disso, Presidente Sidney. Muitas vezes aprovamos projetos ruins, e eu falo:"Parem, porque isso vai atrapalhar. Não vamos aprovar esse tipo de coisa, porque senão atrapalha".

Gosto desta iniciativa que V.Exa. tomou, Presidente, de promover esta discussão, de forma ampla. Vamos gerar um material final desta reunião, e que ele vá para este novo Governo — e temos aqui o representante-mor dele, o nosso querido Deputado Zé Neto, que não está prestando atenção agora, mas deveria —, para que faça com que a indústria trabalhe em paz, para que destrave a indústria, tire dela tanta regulamentação, escute a indústria. Ela vai gerar muito emprego, e vamos entrar em um grande círculo virtuoso. A produtividade tem que crescer. A nossa produtividade é essa não por falta de investimento. Do portão para dentro, a indústria tem que ser competitiva. Ela não pode ser negligente, senão ela quebra.Do portão para fora, começamos a sofrer uma série de entraves e de custos, que são provocados por falta de investimento, por falta de política, por falta de cuidado com a indústria, por falta de financiamento, por todas as faltas de que nós estamos falando aqui e que estão sendo apresentadas.Para fechar a minha fala, Presidente, quero dizer que escutei recentemente, de uma pessoa desavisada, o seguinte:"Talvez a vocação do Brasil não seja a indústria, seja só o agro".Minha resposta para essa pessoa é esta:"Me dê as condições do agro, e vamos ver quem é bom e quem não é bom".

Não há motivo para o Brasil não ser competitivo.

Muito obrigado, Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Sidney Leite. PSD - AM) - Obrigado, Deputado Alexis Fonteyne. Parabéns pelas suas colocações!

Parabéns ao Deputado Vitor Lippi, que faz um grande trabalho, tem uma grande atuação neste Parlamento!

Agora, é importante destacar algumas coisas. Eu já tenho dito isto: no Brasil, temos o hábito sempre de apontar o dedo. O grosso dessas demandas passa por este Parlamento. Se nós Parlamentares, Deputados e Deputadas, Senadores e Senadoras, não tomarmos para nós essa responsabilidade, vamos sempre cobrar dos Governos muito do que foi discutido aqui.

Por exemplo, muito do que cobramos sobre o custo energético no Brasil é responsabilidade deste Parlamento, que fica aprovando benesses. Isso tem um custo. Não há almoço grátis. Agora mesmo estamos votando algo que vai encarecer a energia.Videa abertura de capital da ELETROBRAS. Colocaram ali dois jabutis, Deputado Otto, sobre produção de gás em Estado em que não há e aquele das pequenas hidrelétricas, e aí está o custo energético. A reforma tributária nós deixamos de votar pela vaidade de dois Presidentes naquele momento, do Senado e da Câmara, por causa da votação da reforma da Previdência.

Meu caro José Jorge, a reforma fiscal é inevitável. Está aí a discussão da PEC do Bolsa Família. Certo, Deputado Otto? Quantas vezes, durante esses 4 anos, foi estourado o teto de gastos públicos, sempre se buscando uma justificativa? Nós votamos aqui até a PEC do Calote, que cria insegurança jurídica para quem busca investir num país como o nosso.

Falta muitas vezes o exercício do papel do Parlamento, aqui mesmo. Eu ouvi todos atentamente. Perguntei sobre essa questão da preocupação com a educação, Patrícia, porque ela, do meu ponto de vista, é uma coisa muito cara para todos nós. Se buscarmos a educação de 20, 30 anos atrás, mesmo com as dificuldades que temos hoje, nem poderemos comparar o valor do financiamento que há hoje. Mas cadê o resultado? O Parlamento tem a responsabilidade de cobrar isso. Os indicadores da educação, o Custo Aluno e o modelo de educação que queremos.

Deputado Otto, vou pegar o exemplo da cidade de Manaus: mais de 20 mil alunos cursam administração neste momento, mas o curso de administração não serve nem para a iniciativa privada nem para o setor público. Ele está cumprindo um rito do Ministério da Educação.

Nós precisamos interferir nisso, nós precisamos avançar nisso. O Parlamento tem que ter esse empoderamento e ser mais proativo nesse sentido. Faço essa crítica e sou Parlamentar. Não estou apontando dedos. Preciso cumprir isso também. Nós somos os atores principais. Por isso, senhores, faço este convite.

José Jorge, a questão fiscal passa por uma reforma administrativa, mas ela não pode ser feita como fizemos quando começamos a discutir a reforma tributária.Quando se começa a discutir a reforma tributária, ninguém quer perder, e todo mundo quer ganhar: o Estado, a iniciativa privada, oslobbiesque aqui funcionam. Sobre a reforma administrativa, quando se discute uma proposta, só serve para o pequeno, não se mexe com o Parlamento, com o Judiciário, onde, por sinal, Deputado Otto, está sendo discutida a proposta dos quinquênios. Aí não dá! Isso é um tapa na cara de quem trabalha, de quem investe, de quem produz e de quem passa necessidade.

Concedo a palavra ao eminente Deputado Otto Alencar Filho, o Vice-Presidente desta Comissão e nosso eterno Presidente.

O SR. OTTO ALENCAR FILHO(PSD - BA) - Sr. Presidente, obrigado pela oportunidade.

Eu queria saudar a todos na pessoa de V.Exa. e me ater ao assunto mais importante de que estamos tratando aqui, que é o fortalecimento da indústria brasileira. Inclusive, esse é o item que colocamos aqui na CDEICS como de maior importância, até porque a Constituição define muito bem que a indústria brasileira precisa ser defendida a qualquer custo, e eu sou um dos seus defensores.

O Projeto de Decreto Legislativo nº 575 vem sendo bastante discutido aqui há 2 anos, e nós ouvimos todos os setores da indústria brasileira, mas a mais importante foi a discussão que tivemos com os funcionários concursados do Ministério, repito, pessoas técnicas e não políticas, que demonstraram que a ferramenta do interesse público, por mais que não seja perfeita, como o próprio Jorge Nascimento falou, é ainda uma ferramenta importantíssima para avaliar se existedumpingou não no nosso País. Então, essa decisão que eu tomei, de ficar contra o PDL 575, não foi isolada. Assim como V.Exa., Sr. Presidente, muitos colegas, como o Deputado Alexis e muitos outros, estiveram nessas reuniões, extensas e cansativas. Fizemos muitas análises, até ex-Ministros do Supremo fizeram, e chegamos à conclusão de que realmente é necessário manter a ferramenta do interesse público, de que é preciso melhorá-la, mas não excluí-la do processo de análise, de avaliação de importações ou não.

Eu acho, Sr. Presidente, que nós já avançamos muito. Infelizmente, já estamos em outro ano, e talvez algum colega aqui peça vista. Mas gostaria de esclarecer a todos os colegas — e repito: esta não foi uma decisão isolada — que nós discutimos bastante com todos os setores, que essa é uma decisão madura. Acho que devemos manter, sim, a ferramenta do interesse público, porque ainda não encontramos outra solução para a análise técnica do assunto. É uma situação que vai agradar a todos? Não. Ela não vai agradar a todos. Muitos dos que estão aqui são a favor do PDL porque, no passado, não tiveram os benefícios justamente pela análise da ferramenta do interesse público.

Eu acho que devemos continuar realmente, principalmente pelo que ouvi dos funcionários concursados do Ministério. Eles demonstraram, com muita clareza e com parâmetros, que ela é importante e necessária. Vamos talvez nos ater à possibilidade de melhorar o sistema de análise.

Diante de todos aqui, posso dizer que a minha decisão está tomada, não vou mudá-la: vou ficar contra o PDL 575 e peço o apoio dos colegas, muitos dos quais estiveram nas reuniões e concordaram com essa decisão, que não foi minha, foi uma decisão colegiada.

Muito obrigado, Sr. Presidente.

O SR. PRESIDENTE(Sidney Leite. PSD - AM) - Obrigado, Deputado Otto.

Eu desconhecia, Deputado Alexis, e achei muito bom saber, a importância do Deputado Zé Neto, que é um grande Parlamentar.

Concedo a palavra ao Deputado Zé Neto.

O SR. ZÉ NETO(PT - BA) - Primeiro, quero dizer ao Deputado Alexis que, quando eu estava conversando aqui com o Deputado Otto, citei exatamente uma fala dele.

Quero saudar os presentes, o representante da CNI, o pessoal da ELETROS.

Esta semana estivemos na CNI — e estou participando, assim como V.Exa., Deputado Sidney Leite, da equipe de transição da área da indústria e comércio, desenvolvimento econômico e serviços — e temos conversado muito. Ao sair daqui hoje, irei para lá e pedirei que façamos com a CNC o que fizemos com a CNI. Ouvimos muito. Até brinquei lá e lembrei um episódio com Khrushchev, quando ele assumiu a Presidência da Rússia, depois de Stalin. Ele falou:"O Stalin perseguiu, o Stalin fez isso, o Stalin fez aquilo". Só que ele era o Secretário-Geral. Alguém atrás dele gritou:"E você, estava onde, que não disse nada disso antes?"Ele se virou e perguntou:"Quem disse isso? Quem falou?"Todo mundo ficou em silêncio absoluto. Depois, ele arrumou o paletó e disse:"Bom, está respondido porque eu não disse nada".

Nós estamos tendo a oportunidade de falar. A indústria estava engasgada. Eu estou até com pena da indústria, porque estava engasgada mesmo. Eu fiquei impressionado com a conversa que tivemos ontem, inclusive com a FABE, com todo mundo. Até a agroindústria está arretada, e com razão, porque está pagando caro por muita coisa importada, que podia estar sendo produzida aqui no Brasil. Por aí vai.

Essa política de importação, que está no texto da transição e que acrescentemos ao texto ontem, tem que ser uma política ministerial. Devemos criar uma comissão interministerial para tratar desse assunto, porque não se trata diretamente só de desenvolvimento econômico.

Precisamos saber que, no Brasil, 100 bilhões deixaram de ser investidos em tecnologia, conhecimento e inovação, o que afeta tudo, o que afeta universidades, afeta pesquisa, afeta a agricultura, afeta tudo. Precisamos saber que, ao abrirmos o Orçamento do País, todos os itens relacionados a fomento, empreendimento, desenvolvimento de conhecimento, enfim, todos foram dilapidados.Peguem a LOA e deem uma olhadinha, para ver o que sobrou para pequenas e microempresas, para ver o que sobrou para fomento. Nada.

O BNDES ontem terminou a sua radiografia. Lula não chama de "radiografia", Lula chama de "ressonância". Absurdo! Eles queriam destruir o BNDES. Na sua função precípua, o BNDES trata do desenvolvimento interno da nossa indústria, do nosso comércio, dos nossos serviços, e não de dar lucro. Ao contrário. Ele tem que fazer retornar o que ganhou.

O SR. ZÉ NETO(PT - BA) - O que nós chamamos de "lucro" é o lucro do desenvolvimento que faz retornar o recurso, para voltar a desenvolver, a investir no País. Essa retroalimentação do investimento é poderosa. É esse o lucro do BNDES, e não a disputa de espaço em mercado, esquecendo a nossa estratégia de desenvolvimento. Eu acho que 40% do que conheço na minha região passou pelo BNDES, principalmente no que diz respeito a desenvolvimento industrial.

Estava dizendo agora ao Deputado Otto que eu não vejo problema nenhum em divergir. Acho até uma coisa madura poder divergir de qualquer situação. Eu estou divergindo aqui com relação a esse tema que ele abordou agora há pouco, que quero conhecer. Estamos trabalhando muito lá. Ontem fiquei muito tempo lá e hoje vou para lá de novo, daqui a pouco. Estou gostando do aprendizado. Deve haver situações diversas aqui na Casa, que queremos conhecer melhor. Existe uma comissão de técnicos, que não só do PT, para não ficar parecendo que é uma coisa fechada. Ao contrário. Os partidos estão tendo espaço, muito espaço para debater conosco, inclusive o PSD e o PSDB. Todo mundo está tendo espaço para debater conosco.

Eu defendo que a transição, Deputado Sidney, não seja de chegada, mas de partida. Essa transição não deve acabar dia 30. Ela deve dar início, dia 30, a um novo experimento, de novas câmaras técnicas, de temas que devem ser tratados de forma interministerial. Eu já opinei sobre alguns. Acho que inovação, importação e fomento são temas interministeriais que devem ser tratados de forma interministerial, para não ficarmos achando que existe um dono da verdade.

Deputado Alexis, eu concordo com V.Exa. a respeito do Custo Brasil. Nós podemos discordar em alguma situação ideológica, mas que o Custo do Brasil é um absurdo é, sim. Eu acabei de conversar com a turma do PT sobre isso. Por exemplo, o tema de que nós estamos tratando hoje, a desoneração da folha, é um tema valioso, porque esses 17 setores que já são desonerados não vão voltar. Está difícil. Temos que cair, nesse debate, em outro setor.

Muitas pessoas citam outros países. Eu fico arretado com isso. Citam outros países, querem fazer o que mandam, mas não fazem o que eles fazem. Vamos acabar com isso! Fica aqui um bando de tupiniquim olhando para o seu umbiguinho, para o interesse momentâneo dessa ou daquela situação do setor, mas nós temos que ter uma política ampla, honesta com o País. Os Estados Unidos mandam fazer? Fazem. E fazem o que eles fazem? Então, vamos fazer o que eles fazem! Os Estados Unidos investiram 1,2 trilhão. Sabem em quê? Em estradas, pontes, transporte público, ferrovias, redes elétricas, veículos elétricos, balsas e ônibus, aeroportos e hidrovias.No fomento, criaram agora um comitê interministerial para discutir a cadeia produtiva interna.

E nós aqui fazemos o quê? Importamos tudo, abrimos tudo, esculhambamos tudo. E vamos vendercommodities, vender insumo e comprar tudo lá fora.

Vamos acabar com isso, gente! Ou nós pensamos em dar uma geral neste País...

O que eu fico mais impressionado é que eles fazem uma narrativa tão bem feita — para não dizer outra coisa —, tão enganadora, que ainda existe um bocado de gente nas portas dos quarteis com bandeira dizendo que é nacionalista, sem saber nem que diabo está defendendo!

O que está aí hoje, neste País, neste momento, não é nacionalismo, nem é liberalismo. Liberalismo é outra coisa. No liberalismo, estão hoje, no mundo inteiro, montando bancos. O Reino Unido, desde fevereiro do ano retrasado, está fazendo banco público para fazer fomento. E aqui estamos vendendo a Caixa, acabando com o BNDES, acabando com o Banco do Nordeste, acabando com todo o fomento. Todo mundo está sendo prejudicado nisso.

Agora vamos defender a economia nacional a partir de um princípio. Eu gosto muito de um dos gênios não é só da música, mas também da inteligência brasileira, que é Chico Buarque. Ele disse que a melhor coisa que Lula fez em toda a história dele foi andar de cabeça erguida no mundo, defendendo a soberania nacional. E soberania não é uma coisa qualquer, só de ideologia. É disso que nós estamos falando.

Quero dizer ao meu colega que eu gosto muito dele, ele sabe disso. Ficou até irritado quando eu disse que tenho um voto em separado. Eu não vou apresentar e vou pedir vista, porque nós estamos na transição olhando tudo com cautela. Claro, ninguém está aqui para vetar nada, mas nós temos que olhar direitinho tudo mesmo.

Ontem, na ressonância que foi feita do BNDES, o que chegou para nós foi uma coisa assustadora. Com a montagem que eles fizeram dentro do banco, está tudo claro que é para vender o banco, que é para entregar.

Então, vamos dar uma freadazinha. O Presidente Lula vem aí junto com o Vice-Presidente Alckmin e com as forças políticas que vão fazendo uma frente de redemocratização deste País. Quando falamos de redemocratização, falamos também em soberania, que passa pela industrialização, pela transformação que deve ser feita aqui dentro. Chega!

O pessoal da indústria de alimentos levantou uma coisa que eu achei interessante. Disse assim:"Se nós pegássemos 10% do que é importado pela agroindústria e transformássemos aqui dentro, nós geraríamos 110 mil empregos". E geraríamos de imediato um ganho de mais de 3,2 bilhões de reais para os cofres públicos. Acho que é nisso que temos que focar.

Quero parabenizar todos os que estão aqui participando desse debate e dizer ao Deputado Sidney Leite que esta Comissão vai crescer, e muito, na proporção de que precisamos nesta Casa para fazer um bom debate. E o bom debate também tem divergências.

Eu estou divergindo aqui de que seja votado hoje um projeto, assim como muitas vezes fiz ao aceitar diversas situações. Esse é o jogo da democracia. Mas que sempre esteja como horizonte nosso a proteção do mercado interno, que é o que está sendo feito no mundo inteiro pelos mais avançados regimes liberais que estamos vivendo pelo mundo.

Vamos tratar de cuidar um pouco da produção, para gerar emprego, renda, melhorar o salário, que é uma coisa que eu defendo muito aqui.Vamos cuidar do poder aquisitivo do trabalhador, do serviço público e da tecnologia e inovação e vamos respeitar e valorizar a mão de obra, para o nosso mercado ter a capacidade de consumir mais, gerar mais riqueza para o nosso Brasil e fazer com que tenhamos altivez e soberania para ser respeitados como Poder Executivo e como Poder Legislativo lá fora e aqui dentro também.É isso.

Agradeço e peço desculpas por ter consumido mais tempo do que estava posto para mim.

O SR. PRESIDENTE(Sidney Leite. PSD - AM) - Para variar, passou um pouco, Deputado. Mas está motivado. Eu gostei da motivação. Parabéns!

Concedo a palavra ao Sr. Jorge Nascimento, da ELETROS, para que faça suas considerações finais.

O SR. JORGE NASCIMENTO- Obrigado mais uma vez, Deputado Sidney, pela oportunidade.

É muito bom ouvir o que os Deputados disseram.

Quero só aproveitar este final para trazer um ponto de atenção. Aqui se falou sobre a indústria nacional no período de pandemia, Deputado Luiz Philippe, e trago um ponto de atenção interessante.

O mundo todo, Deputado Zé Neto, teve um problema muito sério na pandemia: desabastecimento de produtos eletrodomésticos e eletroeletrônicos, que nós representamos. Isso ocorreu por quê? Porque há uma dependência muito grande da China. A China bloqueou, parou de atender à demanda por televisor, geladeira, fogão, ar-condicionado e computador no mundo todo. Um dos pouquíssimos países que não tiveram problema de desabastecimento foi o Brasil, por conta da sua forte indústria nacional eletroeletrônica e eletrodoméstica. Tivemos, em algum momento, falta de insumo, Deputado Luiz Philippe, só que fomos rapidamente contemplados e atendidos.

Normalmente, nós entregamos em média por ano 100 milhões, 90 milhões de unidades de produtos; na pandemia, 120 milhões. Por quê? O ambiente do lar também foi ambiente de trabalho, ambiente de lazer e ambiente de estudo. Então, aquele quartinho que estava fechado eu tive que limpar e nele colocar ar-condicionado e TV, transformar em local de estudo das crianças. A varanda, que estava só acumulando algum tipo de coisa, virou ambiente de lazer. Tive que comprar ventilador e TV para ocupar aquele espaço. Eu tenho dois filhos, três filhos, e só tinha um computador, então tive que comprar mais dois computadores, porque todo mundo estava estudando dentro de casa. A minha funcionária doméstica não pôde mais ir trabalhar por causa do isolamento, Deputado Luiz Philippe, então eu tive que comprar aspirador de pó, máquina de lavar louça, máquina de lavar roupa maior. Não podendo ir ao salão de beleza ou à barbearia, tive que comprar chapinha de cabelo, escova rotatória, secador, barbeador.

Tudo isso ocorreu num ambiente em que só foi possível ter esse atendimento porque a indústria eletrodoméstica do Brasil, representada por nós, é forte. Se não, como seria a vida do brasileiro com uma limitação de atendimento desses produtos, considerando que o mundo todo estava fechado e não havia transporte? Se era difícil estar em casa, sem esse conforto minimamente proporcionado pela indústria de eletroeletrônicos e eletrodomésticos brasileira seria ainda mais difícil.

Então, quando o senhor fala que é necessário realmente, Deputado Zé Neto, que nós valorizemos a indústria, é para que nesses momentos... Acho que foi o Deputado Vitor Lippi que disse que a pandemia mostrou que a indústria nacional tem que ser valorizada e fortalecida, porque, no momento de uma crise humanitária, de uma crise sanitária, a população brasileira não sofreu ainda mais porque boa parte dela teve condições de equipar a sua casa para ter minimamente um ambiente bom.

Eu trago essa mensagem porque talvez muitos não saibam, não tenham conhecimento do que aconteceu, mas a indústria nacional foi fundamental no momento da pandemia. E por que não potencializá-la?

Para finalizar, há outro ponto. Nós temos o privilégio no Brasil de ter um agronegócio forte. Nós temos o privilégio no Brasil de ter uma indústria forte. Nem todo país do mundo é assim. Alguns países ou têm indústria forte, ou têm o agro forte. No Brasil, nós podemos ter os dois. Essa briga de puxar daqui, puxar dali, de privilegiar o agro, porque o agro é isso, porque o agro é aquilo... Por que não valorizar também a indústria?

E aí, Deputado Alexis Fonteyne, eu vou, como os senhores falam aqui, seguir o Relator. O senhor está certíssimo. Deem à indústria as mesmas condições que o agro tem, que é legítimo que tenha, é preciso que continue tendo. Os senhores vão ver a potência mundial que nós seremos no setor industrial, em todos os setores do País. Todos. E aí eu tomo a liberdade com o meu amigo da ABIQUIM; com a minha amiga da ABIMAQ, a Patrícia, e até com o nosso representante maior da nossa confederação, o Marcos, para falar em nome dos outros setores. Deem as condições que outros setores têm para a indústria. Nós seremos ainda mais referência mundial. Deem as condições. Aqui não é blefe, aqui ninguém está pedindo incentivo, aqui ninguém está pedindo vantagem. Só estamos dizendo: valorizem a indústria nacional com mão de obra qualificada, com investimento disputado com o mundo todo... Nós temos uma diferença: estamos disputando negócios com concorrentes no mundo todo.

Eu trago essas duas mensagens: a indústria nacional mostrou na pandemia que é importante, pelo que eu relatei; e há espaço para valorizarmos o agro e a indústria no mesmo patamar. Não há por que a indústria não ter as suas vantagens, os seus ganhos, como o agro também tem. Não se trata de acabar com os do agro. O Brasil tem muito isso: se o outro está bem, eu tenho que atrapalhar a vida de quem está bem, em vez de fazer com que todo mundo esteja bem. A nossa missão na indústria é fazer com que todos os setores produtivos no Brasil estejam bem. E a indústria não pode ser esquecida neste momento.

Muito obrigado, Deputado Sidney Leite. A ELETROS está sempre à disposição deste Parlamento, a ELETROS confia neste Parlamento, a ELETROS confia nos nossos Deputados, e temos certeza absoluta, Deputado Otto Alencar Filho, de que todas as decisões aqui tomadas são, antes de tudo, extremamente responsáveis. Por mais que saiamos em algum momento descontentes, pelo menos nos foi dado o direito da discussão, do debate, da análise sobre o que é melhor para o povo brasileiro, porque nós todos somos brasileiros.

Eu me despeço, Deputado Sidney Leite, agradecendo a atenção. Agradeço aos nossos colegas do setor produtivo industrial que compõem a Mesa comigo. E a ELETROS continua à disposição, Deputado Zé Neto, para que possamos fazer este País ainda maior.

Muito obrigado.

O SR. PRESIDENTE(Sidney Leite. PSD - AM) - Obrigado, Sr. Jorge Nascimento.

Concedo a palavra à Sra. Patrícia Gomes, que representa a Associação Brasileira da Indústria de Máquinas e Equipamentos — ABIMAQ.

Meu caro Vitor, eu fazia aqui, ainda há pouco, um comentário com a Patrícia, pois quem está na mesa tem uma visão. Aqui na mesa e nas primeiras fileiras, quase 100% são homens, com exceção da Patrícia, e, lá no fim do plenário, estão as mulheres. Temos que mudar o protagonismo da atuação da mulher na política e na economia do nosso Brasil.

A SRA. PATRÍCIA GOMES- Apoio muito, Deputado. Acho que temos que trazer as minhas colegas para frente, para que possamos nos posicionar e levar todo o conhecimento que temos, que buscamos aprimorar para contribuir com uma discussão para uma economia brasileira forte e sustentável.

Para finalizar aqui a minha fala, quero agradecer novamente o convite feito à ABIMAQ, agradecer os comentários dos Deputados.

O Deputado Vitor Lippi fez uma provocação em relação a essa reorganização das cadeias globais do valor. É possível, sim, participarmos desse movimento, atrair cadeias importantes. Há a discussão da questão doschips, do fertilizante, da qual falamos por 2 meses — só se falava disso.

Para que possamos de fato atrair essas cadeias, precisamos ter, primeiro, um ambiente previsível, ter previsibilidade, segurança jurídica. Ninguém investe em um país sem ter esses dois atributos, que são extremamente importantes. Como o Jorge falou, precisamos de um ambiente de negócios seguro.

Precisamos tratar dessa questão da reforma tributária para que a nossa indústria possa, sim, ser competitiva, concorrer aqui, buscar mercados. Nós precisamos ter políticas de financiamento e garantias para produção, para venda, para exportação, garantia para que possamos correr riscos, logicamente, comercial e político. A nossa indústria vende muito para países que têm o risco político muito elevado, e sem o Estado as seguradoras privadas não conseguem atuar nessa área. Então, essa é uma discussão importante que passa aqui por esta Casa.

Nós precisamos atuar também na questão da própria reforma administrativa. Essa é uma condição, sim, importante para o setor. Eu não falei, mas ela está dentro dos documentos que a ABIMAQ sinaliza.

Para que possamos ter uma política industrial, logicamente com resultados, com ganhos não só para a indústria ou para outros setores, mas também para a sociedade brasileira, precisamos atacar pontos importantes. Há representantes de outros setores que não estão aqui na mesa, mas eu vejo que estão sentados observando, que precisam trazer, sim, propostas. Muitas são coincidentes, de algumas logicamente nós divergimos, mas precisamos buscar um consenso, para que possamos ter uma política que realmente faça sentido para a economia brasileira. Nós temos exemplos nos Estados Unidos, na União Europeia, mas temos que alocar esses exemplos de fato para o que é possível ser feito na economia brasileira.

A indústria sofreu muito, alguns elos já se perderam. Como vamos recuperar esses elos? Será que podemos buscar outras inovações para que possamos aproveitar esse movimento da reorganização das cadeias globais de valor?

A educação, Deputado Sidney, é primordial. Nós temos um problema sério na educação básica. Hoje nós vemos um jovem não se interessar por trabalhar na indústria, quando perguntamos a ele:"O que você vai fazer, em que área você vai atuar?"Eu tenho uma filha de 9 anos. Eu pergunto para ela:"Quando você crescer, em que área você quer trabalhar?"Ela diz:"Eu quero seryoutuber". Ela não pensa em trabalhar no setor agro, não pensa em trabalhar no setor da indústria. Ela vai com o que motiva muito aquele ganho mais imediatista.

Então, temos que incentivar o jovem a ter interesse por trabalhar numa indústria, uma indústria forte, uma indústria que traz inovação, uma indústria de ponta, que pode, sim, buscar mercados e atuar fortemente.

Precisamos atuar fortemente em uma política de reestruturação do ensino médio para que tenhamos, sim, engenheiros na área de tecnologia, pessoas com nível técnico que possam atuar no chão da indústria.

Uma indústria forte passa, sim, por uma revisão da estrutura da educação brasileira. Como já falamos aqui, a ABIMAQ identifica o problema, pensa no problema e propõe soluções. Isso está no documento que a ABIMAQ distribuiu hoje e em outro documento que vamos distribuir também aos Deputados, para que possamos, sim, construir uma agenda positiva para o País.

Em relação à abertura comercial, como foi falado aqui pelo Jorge, a ABIMAQ entende, sim, que este é um momento positivo de inserção da economia brasileira para provocar o acesso a novos mercados por meio da exportação. Porém, para isso, precisamos também corrigir as anomalias que encontramos na nossa economia.

Não vou repetir, mas já foi falado aqui da questão dos tributos, do financiamento, e isso também é condição essencial para que possamos nos inserir na economia internacional. Às vezes, achamos que precisamos produzir tudo, mas não temos condição de produzir tudo. Uma indústria forte é uma indústria integrada no mercado mundial. Precisamos, sim, ter acesso a novos fornecedores, a bens importados. E precisamos, sim, ter uma indústria forte, que produz, que exporta, que vende no mercado interno.

Não se trata de fechar, restringir mercado, mas de trabalhar em pontos que tragam a nossa competitividade para que possamos concorrer de igual forma. Então, não se trata de fechar mercado, e sim de ter a competição correta, com instrumentos corretos e ferramentas com as quais possamos enfrentar igualmente o chinês, o alemão, o italiano, qualquer um que seja.

Para finalizar, quero agradecer novamente aqui aos Deputados pela audiência e colocar sempre a ABIMAQ à disposição, para que possamos construir uma agenda positiva para a indústria.

Obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Sidney Leite. PSD - AM) - Obrigado, Patrícia.

Concedo a palavra ao Marcelo Pimentel, que aqui representa a ABIQUIM.

O SR. MARCELO PIMENTEL- Mais uma vez, muito obrigado, Deputado Sidney Leite. Gostaria de elogiar também a qualidade do debate posto.

Deputado Vitor Lippi, concordamos plenamente com o senhor na questão tributária, assim como com o Deputado Alexis Fonteyne: 38%, em média, de carga tributária para a indústria, contra 2% a 4% do agro, é realmente algo que precisa ser observado.

Dentre as propostas entregues aqui à Comissão, há um eixo de alterações tributárias, e é fundamental que ele seja observado.

Vale lembrar também que neste ano sofremos uma derrota com o aumento de carga tributária, pela suspensão do regime especial da indústria química. Ele está suspenso. Há dotação orçamentária para o retorno dele no ano que vem. Estamos aguardando, por parte do Ministério da Economia e da Receita Federal, a regulamentação da lei aprovada decorrente da MP 1.095/21. O setor, que já sofria com tributos altos, ainda passou por mais este revés neste ano no Congresso Nacional.

Deputado Sidney Leite, o senhor mencionou o custo energético. Esse é um dos principais pilares, um dos principais pontos para a indústria química. O gás natural, para nós, além de fonte de energia, é também matéria-prima para a produção de fertilizantes.

Havia a proposta de um choque de energia barata, o que não vimos na prática. O gás natural é fundamental. Temos uma série de propostas para aumento de oferta e redução de preços, como a especificação do gás para atender metas ambientais e também para a diminuição da reinjeção de gás nos nossos poços. Então, há uma série de propostas muito relevantes relativas ao gás natural.

Mais uma vez, quero elogiar a qualidade do debate.

Quanto à questão do PDL 575, Deputado Otto, permita-me discordar do senhor. A ABIQUIM é favorável ao PDL, com um entendimento muito semelhante ao do Deputado Zé Neto. Essa é uma abertura desmedida. A medida traveste-se de interesse público e dá uma discricionariedade, uma arbitrariedade para o Ministério da Economia, o que muitas vezes prejudica a indústria nacional.

Conhecemos bem a postura do Ministério da Economia em algumas discussões nesse eixo, mas entendemos que o debate precisa ser feito e que precisamos discutir mais a matéria. Discordamos do senhor com todo o respeito, porque realmente não podemos ficar reféns do soprar dos ventos do Gabinete do Ministro ou da Secretaria de Comércio Exterior do Ministério da Economia para medidas que supostamente são de interesse público, mas que vêm atacar questões concorrenciais, prejudicar a indústria nacional, inundá-la de produtos do exterior, acabando ainda mais com a competitividade do setor industrial, que, como mencionado pelos demais colegas, já sofre e já vem se reduzindo ao longo do tempo.

Muito obrigado, mais uma vez, Deputado Sidney Leite.

A ABIQUIM segue à disposição.

O SR. PRESIDENTE(Sidney Leite. PSD - AM) - Obrigado, Marcelo.

Concedo a palavra ao Marcos Borges, da CNI, para as suas considerações finais.

Só peço brevidade, porque nós temos que iniciar a reunião da Comissão. Nós já estamos 44 minutos atrasados.

O SR. MARCOS BORGES DE CASTRO- Serei bem rápido, mas farei algumas citações.

A reforma tributária é realmente a principal para destravar e permitir o crescimento não só da indústria, mas também do País como um todo.

Quanto à educação, nós estamos com um projeto tramitando na Casa sobre aprendizagem, que, se aprovado de forma adequada, pode ser um grande passo para se começar a ter um entendimento do que pode acontecer com a educação profissional.

Quanto à segurança jurídica — a Patrícia falou —, a Casa deu um excelente exemplo. Na semana passada, a desconsideração da personalidade jurídica, depois de décadas, foi enviada à sanção. Isso é um espetáculo!

Na Comissão de Finanças e Tributação, a CNI está presente discutindo as obrigações tributárias acessórias. Esse nosso documento será ainda detalhado. Ele traz ideias macro, mas eu prometo que traremos aqui para a Comissão o detalhamento de cada uma dessas propostas. A Casa está conversando conosco. Sobre a transição para uma economia de baixo carbono, existem projetos aqui e no Senado que devem ser priorizados. A Casa aprovou também o Código de Defesa do Contribuinte, algo que nos dá segurança.

As coisas estão acontecendo. Os nossos projetos, que vão ser indicados, trarão estes temas: educação, carbono, a parte trabalhista, tudo isso. Traremos esses detalhamentos assim que forem preparados e continuaremos apoiando esses grandes temas que estão sendo debatidos e aprovados na Casa, trazendo todo um ambiente que pode melhorar o crescimento da indústria do Brasil.

O SR. PRESIDENTE(Sidney Leite. PSD - AM) - Eu quero agradecer a presença de todos e dizer que concordo com V.Exa., Deputado Vitor, e entendo esses novos arranjos.

Ontem, o meu partido, tanto na Câmara como no Senado, foi convidado para uma reunião com Presidente eleito, e eu coloquei para ele que, por exemplo, a Amazônia não pode ser vista como um problema, mas sim como um ativo.

Ouvi atentamente a fala dos Deputados Zé Neto e Alexis Fonteyne.

Está aí o exemplo da BR-163, que diminui o gargalo, Deputado Otto, tanto do Porto de Santos quanto do Paranaguá no que diz respeito aos grãos produzido no Centro-Oeste.

A BR-319 permitirá interligar o Pacífico, o Atlântico e grande parte de uma malha viária dentro do Brasil.

Marcelo, no Estado do Amazonas, sem a área de conflito, ou seja, sem a questão indígena e outras, nós temos 16 blocos para exploração de gás. Eles estão lá à disposição, inclusive sendo trabalhados junto com a agência reguladora. Enfim, é aquilo que o Deputado Alexis disse: potencial não nos falta.

E vamos continuar trabalhando. Quero dizer aos senhores e à Patrícia que nós estamos à disposição.

Agradeço o convite, Marcelo, e solicito que seja enviado formalmente para que possamos disponibilizá-lo a todos os pares.

Dou por encerrada esta reunião, lembrando que toda quarta-feira nós estamos aqui discutindo e que os senhores e as senhoras estão convidados para enriquecer o debate, para que possamos elaborar não só um documento, mas também uma proposição de pauta interna para o Parlamento. Começamos às 8h30min normalmente.

Hoje nós ficamos sem o café, porque a Giovanna disse que proíbem que sirvam café aqui. Então, hoje nós não tivemos o café, só o cafezinho.

Obrigado.

Eu solicito aos colegas que permaneçam, porque nós vamos iniciar a reunião da CDEICS.

Um bom dia a todos.(Palmas.)