A SRA. PRESIDENTE(Iza Arruda. Bloco/MDB - PE) - Boa tarde a todos.

Declaro aberta a presente audiência pública conjunta entre as Comissões de Defesa dos Direitos da Mulher, de Defesa dos Direitos das Pessoas com Deficiência e de Saúde, atendendo aos Requerimentos nºs 105, de 2023, de autoria da Deputada Lêda Borges, 308, de 2023, de minha autoria — Deputada Iza Arruda —, e 65, de 2023, de autoria da Deputada Andreia Siqueira, para debater a violência contra as mulheres com deficiência.

Vou fazer uma breve autodescrição para as pessoas cegas ou com baixa visão que estejam me ouvindo neste momento. Aos demais integrantes da Mesa peço que também façam as suas autodescrições. Eu sou uma mulher branca, de cabelos longos mesclados, na realidade, brancos e pretos, e alta. Estou vestida com um casaco verde e um macacão amarelo.

Convido para participar desta Mesa a Secretária Nacional dos Direitos da Pessoa com Deficiência, do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania, Sra. Anna Paula Feminella(palmas); a Coordenadora-Geral de Prevenção de Violência contra as Mulheres da Secretaria Nacional de Enfrentamento à Violência contra Mulheres, do Ministério das Mulheres, Sra. Pagu Rodrigues(palmas); o Coordenador-Geral de Saúde da Pessoa com Deficiência do Ministério da Saúde, Sr. Arthur de Almeida Medeiros(palmas); a Coordenadora de Proteção Social Especial de Média Complexidade do Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome, Sra. Monica Alves Silva(palmas); o Secretário de Acesso à Justiça do Ministério da Justiça e Segurança Pública, Sr. Marivaldo de Castro Pereira, que participará conosco pelo Zoom(palmas);a ex-Deputada Federal, psicóloga e especialista em educação especial, que hoje também é Secretária Nacional de Aquicultura, do Ministério da Pesca e Aquicultura, Sra. Tereza Nelma(palmas); a coautora do projeto Eu Me Protejo, fundadora e coordenadora da Frente Nacional de Mulheres com Deficiência Sra. Neusa Maria(palmas), que ainda não chegou; a fundadora e coordenadora da Frente Nacional de Mulheres com Deficiência Sra. Rosana Lago(palmas), que também não chegou; e a Secretária Nacional dos Direitos das Pessoas com Deficiência do PSB Inclusão, a Sra. Luciana Trindade, que participará conosco pelo Zoom.(Palmas.)

Este plenário está equipado com tecnologias que conferem acessibilidade, como Bluetooth, aro magnético, entre outros aparelhos, para pessoas que necessitem do Sistema FM, como usuários de aparelhos auditivos. A interpretação em LIBRAS pode ser acessada pelo QR Code afixado nas portas deste plenário.

Apenas os palestrantes e Parlamentares poderão ingressar na reunião pelo Zoom. Os demais interessados poderão acompanhar o debate pela página da Comissão na Internet ou pelo canal da Câmara dos Deputados no Youtube, que também tem a tradução em LIBRAS. Será lançada a presença dos Parlamentares que, pela plataforma de videoconferência, usarem da palavra nesta audiência pública.

Como regra geral, peço que todos mantenham os seus microfones desligados e os abram apenas quando forem usar da palavra.

Informo que esta reunião está sendo gravada.

As senhoras e os senhores palestrantes farão as suas apresentações pelo prazo de 10 minutos, prorrogável a juízo desta Presidência. Após as explanações, será concedida a palavra, por 10 minutos, às autoras dos requerimentos. Logo após, as senhoras e os senhores Parlamentares inscritos poderão falar por até 3 minutos. Oportunamente, será concedida a palavra às senhoras e aos senhores expositores para as suas considerações finais.

Esta audiência pública, que, como falei no início, ocorre em atendimento a requerimentos da Deputada Lêda Borges, da Deputada Andreia Siqueira e também meu, foi fundamentada nas conclusões extraídas do Atlas da Violência sobre a problemática da violência contra mulheres com deficiência.A realização, neste dia, desta audiência com esta temática é uma oportunidade ímpar para sensibilizar a sociedade e o aparato estatal sobre violências enfrentadas por mulheres com deficiência e, mais do que isso, constitui um espaço privilegiado para discutir soluções práticas que viabilizem a efetiva proteção e o bem-estar dessas mulheres no contexto societário.Então, é com esse intuito que hoje iremos debater sobre essas violências e o combate a elas de fato.

Convidamos para fazer uso da palavra, em primeiro lugar, a Sra. Tereza Nelma, que é especialista em educação especial.

Tereza Nelma, a senhora dispõe de 10 minutos.

A SRA. TEREZA NELMA- Boa tarde a todas e todos aqui presentes.

Esta é uma pauta muito importante para mim. Eu trabalho na área da pessoa com deficiência. Essa é a minha formação, esse é o meu trabalho. Eu sou militante e acredito sempre no potencial e na possibilidade de uma inclusão com responsabilidade, em que todos participem respeitando as diferenças.

Enquanto Deputada Federal, quando estive aqui em mandato, fui Presidente da Frente Parlamentar do Congresso Nacional em Defesa das Pessoas com Deficiência. Não sei quem está na Presidência dessa frente agora. Ela é muito importante, é um grande veículo para darmos visibilidade às pessoas com deficiência e também fazermos as reivindicações na área da saúde, no Ministério das Mulheres, fazermos audiências. Isso eu fiz muito durante os 4 anos em que estive aqui. No último ano, nós realizamos a primeira audiência pública sobre violência contra a mulher com deficiência.

Essa violência é muito forte, mas é muito invisível ainda, apesar dos números altos, principalmente em se tratando de pessoas com deficiência intelectual, que são as que mais nos preocupam, porque essas pessoas sempre dependem de alguém ao lado, são mais indefesas.

Por isso, quando a Patrícia Almeida e a Cléo, Presidente da Federação Brasileira das Associações de Síndrome de Down, procuraram-me aqui na Câmara, eu prontamente participei do projeto Eu Me Protejo.

É muito importante, Deputada Iza, representantes do Ministério da Saúde e do Ministério das Mulheres, que esse projeto faça parte das políticas públicas, seja divulgado, seja levado para as escolas, porque a maioria das agressões e das violências ocorrem em casa, com pessoas indefesas. Nós não podemos deixar de fazer aqui esse alerta sempre. Pode ser o caso de um estupro cometido por um familiar, por um conhecido, por um tio. Nós soubemos de vários casos de jovens, de meninas de 14 anos, 12 anos, que chegaram a ter filho porque foram estupradas na rua, e não sabíamos o que dizer. Houve o caso de uma jovem com deficiência intelectual.

Antes de adentrar mais ainda esse assunto, que é a minha paixão, eu quero fazer um cumprimento muito especial a duas mulheres que têm feito uma grande diferença, que sempre estão em contato comigo. Uma é a Anna Paula Feminella, grande lutadora. Quando eu era Deputada e estava aqui, a Anna Paula, a Patrícia, a Cléo sempre reivindicavam.A outra é a Rosana Lago, Coordenadora da Frente Nacional de Mulheres com Deficiência, uma mulher que tem muitos valores, que tem conseguido chegar junto. Eu e ela, há uns 2 meses, estávamos conversando, e ela se lembrou da audiência que nós fizemos. Gostaríamos de ter realizado esta audiência no período dos 16 Dias de Ativismo pelo Fim da Violência contra a Mulher, mas não houve condições de agenda. Por isso, estamos fazendo a audiência hoje.

Obrigada, Anna Paula.

Obrigada, Patrícia.

Obrigada, Rosana, por sempre estarmos conversando, discutindo.

Mesmo sendo ela uma mulher que tem nível superior, por ser cadeirante, nós sentimos, percebemos sua fragilidade. Percebemos a vulnerabilidade de uma mulher com deficiência. O número de violência contra mulheres com deficiência é maior do que o número de violência contra homens na mesma condição. Isso é muito preocupante. Faltam pesquisas, falta um olhar direcionado, faltam políticas públicas direcionadas para esse público-alvo. Eu me preocupo muito com o caminhar, com a falta do diálogo, com o modo como nós podemos fazer isso.

A Frente Nacional de Mulheres com Deficiência nós precisamos apoiar a cada dia, Pagu, que está aqui, que estou conhecendo hoje, Arthur, Anna Paula, que eu sei que é uma grande apoiadora do grupo, Luciana Trindade, do PSB, a liderança, todos vocês que estão aqui. Nós precisamos fazer esse recorte, sim. Nós precisamos dizer:"Nós queremos viver. Não queremos ser abusadas, não queremos ser negligenciadas, não queremos ser estupradas nós mulheres como um todo".E mais: nós fazemos o recorte para a mulher com deficiência.

No mundo, aumentou o número de feminicídios. O que está levando a isso? Aumentou o número de violência contra a mulher. Quantas mulheres ainda ficam caladas, com medo? Quantas mulheres se submetem a um relacionamento abusivo, com medo? Por quê? Porque não têm estrutura.

Enquanto fui Procuradora na Secretaria da Mulher, nesta Casa, eu me dediquei muito, Anna, à relação das políticas públicas com as mulheres. Ela é muito deficitária. Corri atrás das delegacias especializadas de proteção à mulher. Como é possível, num país com 5.760 Municípios, haver só 381 delegacias especializadas? Só havia essa quantidade, pode ser que esse número tenha aumentado este ano. Como elas vão dar conta deste País? E as varas criminais? Nós só tínhamos 113 varas criminais, e várias eram uma expansão de uma vara da família, de uma vara da criança e do adolescente.

Então, nós fazemos parte disso. Nós pesquisamos muito, fizemos muitas audiências, procuramos muito o CNJ. Na época, o Ministro Fux nos recebeu. Ele foi muito atencioso e eficaz.Nós criamos um protocolo no qual, quando a mulher faz a denúncia aqui na Câmara, essa denúncia é automaticamente comunicada ao CNJ. Onde é que mais param os processos? No Judiciário. Nós precisamos chegar à ponta, proteger as mulheres, especificamente as com deficiência, a criança, o adolescente. Quando eu falo de mulheres, estamos todos envolvidos.Essa questão da mulher com deficiência é muito séria. Eu faço um apelo para os Ministérios a fim de que conversem, escutem, pensem, não imaginem. Vamos sair do nosso birô e conhecer essa realidade na ponta.

A Secretária Anna Paula tem andado pelo Brasil inteiro. Ela fica indignada, a cada lugar que chega, com o quanto falta de informação e proteção para esse segmento, o quanto é faz de conta. E os gestores não dão valor, não priorizam, porque eles têm outras prioridades, mas nós precisamos continuar insistindo, e faremos isso enquanto eu estiver por aqui.

Pode ser que alguém diga: "Mas o que ela está fazendo na Aquicultura, se a vida inteira trabalhou com saúde, assistência social, educação, lutando por direitos, lutado pela inclusão da pessoa com deficiência?" E não se trata da inclusão irreal, que é a de todos em geral. É ade todos, sim, mas com suas especificidades. Nós temos que discutir muito sobre isso.

Hoje eu estou na Secretaria Nacional de Aquicultura, o que, para mim, também foi novidade. Eu perdi a eleição e, pelo trabalho que eu sempre desenvolvi, participei de três grupos de transição do Governo Lula, com a Anna Paula, na área da pessoa com deficiência, na área da assistência social e na área dos direitos humanos, com a Deputada Maria do Rosário. E o que aconteceu? Eu parei na área da aquicultura, no Ministério da Pesca e Aquicultura. Estou muito feliz. Aprendi sobre o tema, que era uma coisa que eu não sabia, dediquei-me a isso. O que é aquicultura? Não é agricultura nem apicultura, mas aquicultura. Até para dizer o nome, temos que fazer um curso. Trata-se da criação de peixe, camarão, molusco. É uma grande ferramenta de combate à fome. Eu tenho trabalhado e me dedicado a isso. Em uma conversa com a Deputada Iza Arruda, com a Natália, uma jovem de Vitória de Santo Antão, e com um grupo do Amazonas, de Coari, chegamos à conclusão de que a aquicultura pode ser acessível. Nós criamos um projeto, abrimos um edital, e duas instituições conseguiram: vão ter um trabalho pioneiro com aquicultura acessível.(Pausa.)

Esse é o nosso papel enquanto gestoras, Secretárias, não importando onde estivermos. Nós precisamos acreditar.

Duas instituições ganharam o edital: a de Vitória de Santo Antão e a Associação Pestalozzi de Brasília, que tem um grande espaço e trabalha com adultos. Nós temos que pensar que a maioria é de pessoas com deficiência intelectual.

Desculpem-me por ter passado da hora, mas eu tinha todas essas informações a dar.

É muito importante dizer que é possível nós termos um mundo em que caibamos todos nós. Nós só precisamos diminuir o ódio e as diferenças, e só os diminuiremos dialogando, com afetividade, com solidariedade. Nunca se deve perder a ternura.

Obrigada a todos e a todas.(Palmas.)

Sr. Presidente da CPD, eu lhe peço licença, porque tenho um compromisso na EMBRAPA às 14 horas.

Aliás, eu já fui Vice-Presidente desta Comissão. Trabalhei muito com a Raquel, com o grupo, com essa equipe maravilhosa.

Eu vou ter que sair, mas deixo o meu abraço e meu compromisso. Eu estava conversando com o Arthur e lhe disse que em janeiro precisamos conversar. Vou conversar com a Pagu, com todas, porque é assim que nós precisamos ser: ativos, proativos e muito solidários.

A questão da pessoa com deficiência é um direito; não é um jeitinho, nem um arranjo.

Obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Iza Arruda. Bloco/MDB - PE) - Deputada Tereza Nelma, agradeço muito a sua presença, a sua fala tão importante. Aliás, esses requerimentos para que acontecesse esta audiência pública no dia de hoje foram motivados através de S.Exa.

Como eu fico feliz, Anna Paula, quando a ouço dizer que incluiu na aquicultura pessoas com deficiência, por meio desses editais. Isso é muito importante e mostra como se está trabalhando em defesa das pessoas com deficiência.

Muito obrigada pela sua fala.

É bem verdade que a violência contra a mulher com deficiência é uma questão de vulnerabilidade social. Nós precisamos discutir, realizar audiências públicas, debater, pensar em estratégias de políticas públicas para combater isso. No mundo há espaço para todos; no mundo cabem todos. Nós precisamos incluir, a partir dessas oportunidades de acesso, de formação, de capacitação.

Registro a presença do Presidente da Comissão, Deputado Márcio Jerry.

Deputado, se V.Exa. quiser fazer parte da Mesa, por gentileza, está convidado.

Concedo a palavra à Sra. Pagu Rodrigues, Coordenadora-Geral de Prevenção de Violência contra as Mulheres da Secretaria Nacional de Enfrentamento à Violência contra as Mulheres do Ministério das Mulheres, por 10 minutos.

A SRA. PATRÍCIA RODRIGUES DA SILVA (PAGU RODRIGUES)- Boa tarde a todas e a todos.

Eu vou começar me descrevendo. Eu me chamo Pagu Rodrigues. Sou uma mulher indígena de cabelos longos, pretos, lisos. Estou vestindo uma blusa laranja, uma calça lilás e usando os meus acessórios indígenas. Hoje, coordeno a área de prevenção de violência contra as mulheres no Ministério das Mulheres.

Quero saudar a Deputada Iza Arruda, a Deputada Andreia Siqueira e a Deputada Lêda Borges pela  iniciativa de fazerem esta audiência pública acontecer.

Cumprimento os meus companheiros de Governo que estão aqui: o Arthur; Marivaldo; a nossa Secretária Nacional dos Direitos da Pessoa com Deficiência, Anna Paula Feminella, com quem nós temos construído muita coisa. Temos feito uma parceria importante entre o MDHC e o Ministério das Mulheres acerca dessa pauta.

Cumprimento também o Presidente da Comissão, Deputado Márcio Jerry, e todos os demais presentes.

Acho que fazer um debate sobre a importância de enfrentar e prevenir a violência contra mulheres com deficiência é mais que urgente. Nós vivemos um longo período em que inúmeras violências no Brasil foram incentivadas, incluindo um debate misógino, um incentivo e um agravamento da violência contra as mulheres. E nós sabemos que, em relação às mulheres com deficiência, às mulheres negras, às mulheres indígenas, esse cenário se agravou extremamente no Brasil.

Ocorre que, em relação às mulheres com deficiência, há uma invisibilidade, apesar da conquista da Lei nº 13.836, de 2019, que obriga à notificação quando a mulher sofre uma violência.

Quando essa mulher chega a uma delegacia após ter sofrido uma violência, isso precisa ser registrado, precisa ser comunicado devidamente, seja se ela ficou deficiente em decorrência de uma violência doméstica, seja se ela teve uma deficiência agravada em decorrência de uma violência doméstica. Nós sabemos, entretanto, que no Brasil é muito difícil sensibilizar as delegacias quanto ao acolhimento devido às mulheres vítimas de violência, de maneira geral, e mais ainda quando se trata de mulheres com deficiência. Houve uma revisão da Lei da Maria da Penha para incluir de maneira bem evidenciada a necessidade de se consolidarem políticas e o registro devido de mulheres com deficiência que sofrem violência, mas nós sabemos que, mesmo assim, estamos aquém do necessário.

Pensando em tudo isso, é preciso considerar os dados do Atlas da Violência e considerar também que 62% da população de pessoas com deficiência no Brasil são mulheres — portanto a maioria — e estão em condição de vulnerabilidade, eu diria, e não de fragilidade — não é, Anna Paula? Realmente, a política pública tem que dar o olhar devido. Não se trata só de fazer a inclusão que nós chamamos de arquitetônica para essas pessoas. Precisamos também garantir uma inclusão efetiva.

Para a nossa rede, este ano nós iniciamos esse diálogo com a Secretária Anna Paula e fizemos uma ação chamada Diálogos pela Inclusão.

Gostaria de cumprimentar, de pronto, as companheiras Rosana Lago e Luciana Trindade, que participa de formaon-line.Elas participaram conosco e nos ajudaram a construir um evento esse ano chamado Diálogos pela Inclusão, no dia 30 de agosto, para discutir o temaMulheres com Deficiência e 17 anos de Lei Maria da Penha.

Nesse diálogo, nós trouxemos uma escuta qualificada dessas mulheres para entender a necessidade da política pública. A partir disso, iniciamos um processo de discussão do plano Viver sem Limite, do Ministério das Mulheres, e apresentamos as ações desse plano para as mulheres com deficiência. Estamos no processo de diálogo com as Casas da Mulher Brasileira, as que existem e as que estão para ser inauguradas. Temos uma oficina programada para fevereiro do ano que vem para construir um protocolo adequado de atendimento a mulheres com deficiência que inclua todos os tipos de deficiência. Não se trata só de dizer:"Coloca ali na caixinha da diversidade, da transversalidade, da interseccionalidade"e achar que isso é suficiente — para a rede de enfrentamento à violência também e não só para a Casa da Mulher Brasileira.

Nós temos, no Ministério das Mulheres, uma política inaugural nova no Brasil, as Casas da Mulher Indígena, que debaterão o atendimento a mulheres indígenas com deficiência, além de toda a rede de enfrentamento à violência, que é parte do Ministério das Mulheres, que fará os protocolos de atendimento devido às mulheres com deficiência, mulheres imigrantes, mulheres ciganas.

Além disso, eu acho importante ressaltar que agora, no dia 16 de agosto, o Presidente Lula lançou o Pacto Nacional de Prevenção aos Feminicídios, que já inclui toda a necessidade de fortalecimento da rede para mulheres com deficiência e prevê ações em três frentes.

Nas ações de prevenção primária estão as ações que temos que ter que impedem a existência das inúmeras violências na área da educação, da saúde, além da discussão com a sociedade, como o Brasil sem Misoginia vem fazendo.

As ações de prevenção secundária tratam propriamente da discussão da rede de proteção, acolhimento e garantia de direitos das mulheres em situação de violência.

Já as ações de prevenção terciária são aquelas que, infelizmente, muitas vezes nós temos que adotar, como a política aprovada para crianças órfãs de feminicídio. Essas ações são uma espécie de "chorar o leite derramado", mas é preciso que sejam garantidas. Entre elas, está o direito à memória e à verdade.

Não sei se vocês conseguiram acompanhar, mas o que está acontecendo com a própria Maria da Penha é uma ausência de direito à memória e à verdade. Ela se tornou uma mulher com deficiência em decorrência de uma violência doméstica. Anos depois, mesmo com uma lei aprovada em homenagem a ela, pelo seu caso, o seu agressor, insistentemente, tem dito em vários espaços que não é verdade o que ela diz ter acontecido com ela.

Portanto, é fundamental também termos políticas reparatórias de acesso à Justiça e de posterior garantia de proteção às mulheres que já são vítimas de todo o processo.

No âmbito da prevenção terciária é que nós temos construído a política do Pacto Nacional de Prevenção aos Feminicídios.

Para concluir, já deixo aqui, mais uma vez, o comprometimento do Ministério das Mulheres de abertura desse diálogo à disposição para todas as mulheres que queiram nos procurar para debater a nossa política pública.

Este ano nós fizemos uma recomposição de toda a rede das políticas públicas para as mulheres. Temos a expectativa de que esta Casa, no ano que vem, vote e aprove o orçamento necessário para nós ampliarmos essas políticas para as mulheres no Ministério e que nós consigamos, efetivamente, em conjunto com a sociedade civil e com as mulheres com deficiência, avançar e ampliar ainda mais os direitos das mulheres com deficiência.

Fico à disposição para as perguntas.

Muito obrigada, Deputada Iza Arruda e Deputado Márcio Jerry.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Iza Arruda. Bloco/MDB - PE) - Obrigada, Pagu. Parabéns pelas ações dos Diálogos pela Inclusão, porque, se a educação não muda, a violência continua. Nós precisamos romper a naturalização desse tipo de violência, e é através desses diálogos que conseguiremos combater e romper essas naturalizações. Parabéns! Obrigada pela presença, que, tenho certeza, enriquece ainda mais a nossa audiência.

Concedo a palavra ao Presidente da Comissão, Deputado Márcio Jerry.(Pausa.)

S.Exa. quer falar no final da reunião.

Concedo a palavra à Sra. Anna Paula Feminella, Secretária Nacional dos Direitos da Pessoa com Deficiência.

A SRA. ANNA PAULA FEMINELLA- Muito obrigada a todos e todas. É uma honra estar de volta a esta Casa para dialogar.

Quero fazer uma saudação à Deputada Iza Arruda, a todos os Deputados, ao Presidente da Comissão de Defesa dos Direitos das Pessoas com Deficiência, Deputado Márcio Jerry, e a esta Mesa tão qualificada.

Eu sou uma mulher branca, cadeirante — uso cadeiras de rodas vermelha —, estou com cabelo curto, escuro e liso, uma blusa preta com uns traços em branco, calça preta e sapato laranja.

Faço esta audiodescrição para as pessoas que não nos enxergam poderem me identificar.

Eu fiz minha manifestação por escrito, Iza, porque este é um tema tão importante e tão sério que eu quero aproveitar cada minutinho. Para isso, eu vou ter que ler, a fim de poder otimizar esse tempo.

A necessidade de nós refletirmos coletivamente sobre esse tema é urgente. A Convenção Internacional sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência já coloca o reconhecimento de que mulheres e meninas com deficiência estão sujeitas às múltiplas formas de discriminação. Essa convenção obriga os Estados-partes, e o Brasil também, a tomar as medidas apropriadas para assegurar o pleno desenvolvimento, o avanço e o empoderamento das mulheres, a fim de garantir o exercício e o gozo dos direitos e liberdades fundamentais estabelecidos na convenção.

Isso é algo que ainda não aparece como necessidade de se consolidar no fluxo das políticas públicas. A exclusão acontece muito cedo, desde a sala de parto, quando falta tato a agentes de saúde ao informarem um diagnóstico de deficiência como luto, e não como vida. Passa também pela falta de intérprete de LIBRAS para a parturiente surda, pela ausência de descrição dos procedimentos para mulher cega ou de maca acessível para mulher cadeirante. Passa pelo consultório médico em que muitos preferem falar com os nossos acompanhantes e não diretamente conosco; pela falta de aparelho de mamografia, que não nos atende e não viabiliza a nossa prevenção; pelos casos de determinação de laqueadura, de esterilização, sem consentimento, tendo como única justificativa a condição de deficiência.

A violência é presente. Nós a sofremos sempre, todo dia. São cegas, são surdas, são dependentes de cuidados. Muitas vezes o agressor é o próprio cuidador, ou o profissional que deveria prestar o serviço público, ou o agente da delegacia.

Não nos têm como testemunhas confiáveis, nem — pasmem! — como dignas de um estupro."Quem vai querer transar com você?"Ouvimos uma e outra vez de policiais.

Apesar de ser lei desde 2019, a maior parte das delegacias ainda não nos inclui, não inclui o campo "deficiência" no formulário do Boletim de Ocorrência.

As mulheres cuidadoras, mesmo sem deficiência, também sofrem violência. As desigualdades de gênero alcançam em cheio as mulheres que ficam sozinhas nos cuidados de seus filhos com deficiência.

Além do capacitismo, que é o preconceito contra as pessoas com deficiência, as mulheres negras com deficiência sofrem múltiplas violências.A cor vem antes da deficiência, mas a invisibilidade e a exclusão começam aí.

Se é uma mulher periférica, lésbica ou trans, os abusos vão se amontoando.

E não são os nossos corpos que nos vulnerabilizam. Somos vulnerabilizados por uma estrutura social altamente opressora. Mas precisamos reconhecer que nós, mulheres com deficiência, não temos as mesmas condições de lutar. Muitas vezes, não temos energia, ou a nossa energia se vai exatamente para sobreviver, para superar os mais básicos desafios e obstáculos.

O Atlas da Violência 2023, referente ao período de 2021, de que já falou a Deputada, revela informações preocupantes em relação à violência perpetrada contra pessoas com deficiência, o segmento da população mais vulnerável e exposto recorrentemente ao contexto de violência. Foi constatado que as taxas mais elevadas de notificações de violências remetem às pessoas com deficiência intelectual, sendo as mulheres com deficiência intelectual o maior número de casos: 45 notificações para cada 10 mil pessoas com deficiência, uma imensa quantidade, quando comparada aos casos de violências cometidas contra homens na mesma condição, que são 16,2 notificações para cada 10 mil pessoas com deficiência. Essa incidência para o grupo de mulheres com deficiência intelectual também pode remeter a uma probabilidade maior de notificações de violência sexual.

Ao analisar a faixa etária das pessoas vítimas da violência, evidenciou-se que as pessoas entre 10 anos e 19 anos foram as que mais sofreram algum tipo de violação no período analisado.

Foi evidenciado também que o número de notificações foi maior para as mulheres em todas as faixas etárias, em todos os tipos de violência, quando comparado aos homens.

O relatório apontou o número total de notificações de violência contra mulheres com deficiência, 8.303, que é mais que o dobro em relação aos homens na mesma condição, 3.896.

A análise também aponta que a violência doméstica apareceu como principal situação envolvendo a violência interpessoal contra a pessoa com deficiência nas notificações. Salienta-se que esse tipo de violação atinge sobretudo mulheres, incidindo pelo menos metade dos casos entre outros grupos de deficiência considerados.

Diante da recorrência desse tipo de violência, o espaço doméstico, que deveria ser um lugar seguro, é um lugar de risco, principalmente para as mulheres e meninas com deficiência. A categoria "deficiência física" apareceu como a mais frequente perpetrada no âmbito doméstico, com 65,4% dos registros, seguida pelos grupos de deficiência auditiva e deficiências múltiplas. Em relação às mulheres com deficiência física, a violência doméstica representou 70% das notificações.

Diante do cenário exposto acima, é urgente a atenção dos Poderes e da sociedade como um todo para combater todas as formas de violência contra as pessoas com deficiência, especialmente contra as mulheres e meninas, considerando que elas são as mais vulnerabilizadas e expostas a contextos de violência.

É por isso que nós da Secretaria Nacional dos Direitos das Pessoas com Deficiência precisamos de todos e de todas vocês, de todas nós, de todo o Governo, de toda a sociedade, em todas as políticas públicas, para que estejamos em todos os lugares, como é nosso direito.

Seja bem-vinda, Rosana. Que bom que estão aí, Rosana e Neusa! Estão chegando agora. Queria fazer-lhes uma saudação.(Palmas.)

Maravilha! É uma alegria estar com esta Mesa incrível, agora completa, com ativistas tão potentes, tão necessárias para a nossa luta.

Acreditamos na potência do esforço coletivo da sociedade, do Governo e das organizações da sociedade civil para combater esse fenômeno e garantir a proteção e a dignidade das mulheres com deficiência. Ademais, o enfrentamento à violência contra mulheres e meninas é uma prioridade da nossa Secretaria.

Nós nos dedicamos a fomentar políticas públicas que foquem na melhoria da qualidade de vida das pessoas com deficiência. Essa missão se alinha exatamente com a Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência. Esse propósito também se alinha à Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência, que reflete esse compromisso do Estado brasileiro de garantir e promover em condições de igualdade o exercício dos direitos e das liberdades fundamentais por pessoas com deficiência, evoluindo para a sua inclusão social e cidadania.

Também quero fazer menção à Deputada Erika Kokay, grande lutadora, que esteve conosco na última reunião do CONADE, também tratando do tema do enfrentamento à violência contra mulheres com deficiência.

Queremos, agora, destacar algumas ações que fizemos enquanto Secretaria.

Nós temos que popularizar, precisamos explicar o que é o capacitismo. Por isso, fizemos uma campanha de combate ao capacitismo, com cartazes. Recentemente, lançamos, junto com a Escola Nacional de Saúde Pública, da FIOCRUZ, essa cartilha — temos algumas unidades aqui — sobre o que é o capacitismo, em linguagem simples, oGuia de Direitos e de Saúde Sexual das Pessoas com Deficiência. Há o apoio ao projeto, por meio de material que é produzido pela sociedade civil, que tem sido premiado.

Também o CNJ, com nosso apoio da Secretaria, tem desenvolvido um projeto-piloto no Município de Santo Antônio do Descoberto. É o projeto Eu me Protejo, que depois a Neusa deve apresentar melhor.

Há a ação conjunta do Ministério de Direitos Humanos e do Ministério das Mulheres — são várias ações, algumas citadas pela Pagu — de participação no Grupo de Trabalho Interministerial  responsável pela elaboração de uma política nacional de cuidados, considerando a ética do cuidado.

Também quero falar para vocês, depois, para não me estender demais, um pouquinho do que é o Viver Sem Limite, que tem quatro eixos de ação. Um deles, o segundo, é o enfrentamento à violência e ao capacitismo.

Nós tivemos 120 dias para elaborar o plano e dialogar com 27 Ministérios. Estamos na primeira etapa, com 95 ações, das quais eu queria destacar algumas que atuam nessa agenda de combate ao enfrentamento à violência, que nos empodera: a ação do Ministério da Saúde de revisão da Política Nacional de Atenção à Saúde da Pessoa com Deficiência sobre abordagem interseccional; a formação de 15 mil conselheiros tutelares na temática de promoção dos direitos da criança e do adolescente com deficiência; a publicação de livros; promoção de exposições física e virtual sobre o direito à memória, reconhecimento e reparação da escravidão às pessoas negras com deficiência, objetivando incidir na dupla invisibilidade da história do nosso povo e seus desdobramentos na atualidade; a constituição de 90 novas policlínicas equipadas com mesas ginecológicas, mamógrafos acessíveis e todos os equipamentos com capacidade de atendimento das mulheres com deficiência em saúde sexual e reprodutiva; a instituição do Centro Nacional de Memória da Internação Compulsória,viabilizando a produção da memória coletiva para inspirar a não repetição de práticas de segregação, que nos expõem a maior violência e violação de direitos; a implantação da Central Nacional de Interpretação da Língua Brasileira de Sinais, proporcionando acessibilidade comunicacional para as pessoas surdas, fluentes e que tenham como língua nativa a Língua Brasileira de Sinais — LIBRAS, com serviço 24 horas de interpretação de LIBRAS nos prédios federais; a promoção de 120 mil novos contratos de trabalho de pessoas com deficiência ou reabilitadas do INSS em empresas obrigadas a cumprir a Lei de Cotas — porque nós sabemos o quanto a dependência econômica também nos mantém em situação de relacionamentos abusivos.

E, ademais, com o Ministério das Mulheres, temos a construção de várias ações, como a formação de atendentes das Casas da Mulher Brasileira; a produção de fluxos e protocolos específicos para atender às pessoas em situação de violência na rede de atendimento especializado; a produção de material formativo para o enfrentamento à violência contra mulheres com deficiência, considerando a nossa invisibilização, e a publicação em formatos acessíveis; e a priorização, sim, das mulheres com deficiência em todos os programas e ações desse Ministério.

Eu finalizo aqui, porque já estourei meu tempo.

Nesse sentido, esta Secretaria, o Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania, assim como todo o Governo Federal, reconhece a dívida que o Estado brasileiro tem em relação à promoção dos direitos das mulheres com deficiência e que, desde cedo, nós temos que incidir em educação de qualidade e reconhecimento de todas as estratégias, recursos de acessibilidade e políticas afirmativas, assim como em políticas valorativas e formativas, mas também, e sempre, políticas que reprimam, que neguem e que inviabilizem a impunidade frente à violência, porque a impunidade incentiva e mantém ostatus quo.

Agradeço-lhes o espaço.

Obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Iza Arruda. Bloco/MDB - PE) - Anna Paula Feminella, nós lhe agradecemos, mais uma vez, a sua presença e a parabenizamos pelo trabalho que a senhora vem desenvolvendo no Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania. Inclusive, com a Secretária e ex-Deputada Federal Tereza Nelma, tivemos espaço na aquicultura e pesca, na parte de promover a inclusão de pessoas com deficiência, e, lá no Ministério também, na horta inclusiva, com agricultura, através da senhora, através de todo o seu empenho.

Secretária, mais uma vez, fica claro, através de sua fala, também, que as violências acabam sendo muito invisibilizadas. Essas violências contra as mulheres realmente acabam se tornando invisíveis. Exemplo disso é o que a senhora traz, na sua fala, a respeito das violências obstétricas, como a falta de uma pessoa que possa interpretar ali, em LIBRAS, para uma mulher que não escuta; a dificuldade de acesso à cama PPP — do pré-parto, parto e pós-parto — para uma mulher cadeirante. Isso tudo acaba tornando a mulher ainda mais exposta e muito mais vulnerável, às vezes, até sem saber como recorrer. Muitas vezes, naquele momento, ela não sabe que está sofrendo um tipo de violência, não é?

Através desses trabalhos que vocês desenvolvem no Ministério dos Direitos Humanos é que nós vamos conseguir, cada vez mais, combater esses tipos de violência.

Eu queria deixar registrada aqui a presença da Deputada Delegada Katarina, do Deputado Dr. Francisco, da Deputada Delegada Ione e da Deputada Erika Kokay.

Dando continuidade aos trabalhos, concedo a palavra ao Sr. Arthur de Almeida Medeiros, Coordenador-Geral de Saúde da Pessoa com Deficiência do Ministério da Saúde.

O SR. ARTHUR DE ALMEIDA MEDEIROS- Boa tarde a todos e todas.

Eu vou começar fazendo uma autodescrição. Sou um homem branco, com 1 metro e 85 centímetros de altura, uso cabeça raspada, estou de barba, com um terno azul, uma camisa azul e uma gravata azul, tom sobre tom.

Inicialmente, quero agradecer à Deputada Iza Arruda e ao Deputado Márcio o convite, a oportunidade de estar aqui, nesta tarde, para discutirmos este assunto tão urgente e necessário para a garantia dos direitos das pessoas com deficiência, sobretudo das mulheres.

Fico muito feliz, depois das falas tão poderosas que já me antecederam, de poder fazer uma breve contextualização do que, enquanto Ministério da Saúde, nós temos feito, do quanto temos avançado e do que estamos pensando sobre esse trabalho que, sobretudo, é coletivo, para que possamos de fato trabalhar intersetorial e interministerialmente para a garantia dos direitos e o combate à violência.

A Secretária Anna Paula já adiantou um pouquinho. Então, dentro do Ministério da Saúde, nós trouxemos como uma das entregas do Plano Viver sem Limite a revisão dos atos normativos que tratam do cuidar da pessoa com deficiência.

Nós sabemos que, historicamente, o cuidar das pessoas com deficiência foi colocado à margem. As pessoas com deficiência eram negligenciadas pelo setor de saúde, e, a partir de 2002, nós começamos a avançar, sobretudo com a publicação da Política Nacional de Saúde da Pessoa com Deficiência.

De lá para cá, houve alguns avanços. Em 2009, o Brasil torna-se signatário da Convenção Internacional sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência.

Chegamos, em 2011, ao Governo da Presidenta Dilma, onde temos um avanço, com a constituição do Centro Especializado em Reabilitação, e, em 2012, com a constituição da Rede de Cuidados à Pessoa com Deficiência.

De lá para cá, tivemos o Estatuto da Pessoa com Deficiência, que nos norteia em relação aos direitos, e entramos num período, de 2016 para cá, em que não avançamos.

Fato é que assumimos a gestão, em 2023, com a necessidade de recuperar e fazer mais. Então, em 2023, assumimos a missão de repaginar, de reestruturar a Política Nacional de Saúde da Pessoa com Deficiência, a Rede de Cuidados à Pessoa com Deficiência e o financiamento dessa rede.

Em maio, iniciamos esse processo, coletiva e democraticamente, com consulta pública, e reestruturamos a Política Nacional de Saúde da Pessoa com Deficiência, que foi publicada agora, no dia 16 de outubro. Então, nós temos uma política que era de 2002 e, após 21 anos, nós a atualizamos.

Por que eu estou dizendo isso? Porque a política foi estruturada justamente com o que nós estamos falando aqui hoje: o cuidado de pensar a necessidade do recorte e da atenção na perspectiva da interseccionalidade em saúde; de garantir os direitos sexuais e reprodutivos para as mulheres; de pensar na questão de gênero, raça e orientação sexual. Tudo isso precisa ser levado em consideração na oferta do cuidar da pessoa com deficiência.

Nós sabemos que a pessoa com deficiência, por muito tempo, não era vista. Ela era uma pessoa que não envelhecia, era uma pessoa assexuada, era uma pessoa que não tinha religião. E nós precisamos entender que precisamos olhar as singularidades dessas pessoas.

Se nós estamos trabalhando no âmbito da saúde para promover qualidade de vida, significa que o nosso trabalho está sendo frutífero e nós estamos aumentando a qualidade de vida e a expectativa de vida dessas pessoas. Portanto, precisamos pensar no amadurecimento e no envelhecimento dessas pessoas. Então, a política precisa estar estruturada. Por isso, também nos debruçamos nesse sentido.

Então, trouxemos, sobretudo, como princípios da política, o direito à vida e à saúde. Isso é claro, mas é preciso ratificar em todos os documentos, para que possamos sempre relembrar o respeito às diferenças e à diversidade humana.

Ao focarmos na nossa pauta de hoje da audiência, que é a violência, vemos que a política traz seis diretrizes, sendo uma delas o enfrentamento ao capacitismo e às diferentes formas de violência. Por que isso? Porque a pessoa com deficiência é uma pessoa vulnerabilizada, na grande maioria das vezes, e não tem a quem recorrer, não tem a quem solicitar ajuda.

Entendendo isso, nós trouxemos o pensamento, como a Deputada colocou, sobre as violências visíveis e as violências invisíveis. Muitas vezes, quando falamos em violência, pensamos na agressão física, mas tantas outras acontecem, como a Secretária Anna Paula já trouxe, que passam despercebidas e que não podem mais passar despercebidas. Nós precisamos sempre nos lembrar disso.

A elaboração do Plano Viver sem Limite foi um trabalho muito especial, porque ele foi literalmente construído articuladamente e intersetorialmente. Nós conseguimos fazer essa articulação com todas as Secretarias dentro do Ministério da Saúde, para que pudéssemos apresentar propostas que, de fato, garantissem o acesso e o cuidado às pessoas com deficiência.

Dentro do eixo do enfrentamento ao capacitismo do Viver sem Limite, conforme a Secretaria Anna Paula já trouxe, nós temos agora a Política Nacional de Atenção Especializada, que prevê o cuidado, na atenção especializada, pelas policlínicas.

E nós estamos agora, também, com o novo PAC, em que o Presidente lançou a construção de 90 policlínicas, que são unidades de atenção especializada, e todas essas policlínicas serão equipadas com macas ginecológicas acessíveis, com mamógrafo acessível, para nós combatermos essa violência contra a mulher, a violência do acesso, que a Pagu trouxe.

Muitas vezes nós pensamos na acessibilidade arquitetônica, mas a acessibilidade atitudinal, de oferta de equipamentos, é uma demanda que precisa ser atendida. Então, nessa perspectiva, o nosso Secretário Helvecio prontamente disse:"Nós não temos mais como avançar na expansão dos nossos serviços sem a garantia de acessibilidade. Então, a partir de agora, as policlínicas todas serão equipadas com equipamentos acessíveis".

No âmbito da atenção primária, também, o Secretário Nésio já colocou que as unidades básicas de saúde, que são a porta de entrada para o SUS, devem ter também maca ginecológica acessível. Tendo em vista que é lá que essas pessoas — essas mulheres, sobretudo — vão chegar e é de lá que vão caminhar dentro do Sistema Único de Saúde, é necessário que a unidade esteja preparada para acolhê-las.

Precisamos,  ainda, lembrar que a conscientização, o fortalecimento das ações, sobretudo em relação ao enfrentamento ao capacitismo e às diferentes violências, também deve acontecer no ambiente escolar.

Nessa perspectiva, nós temos o Programa Saúde na Escola, que visa a tratar da relação da saúde com o Ministério da Educação, a atenção primária e as escolas. Nós temos os fascículos e agora vamos incluir no PSE a pauta da pessoa com deficiência e a pauta do enfrentamento ao capacitismo, justamente para que possamos criar na comunidade escolar um ambiente em que essas crianças levem essa informação, essa conscientização, esse exercício da cidadania para suas casas, e nós consigamos de fato avançar e melhorar.

Nós temos documentos publicados especificamente em relação ao cuidado da mulher com deficiência e mobilidade reduzida, de 2019. E também temos como uma entrega do Ministério da Saúde no plano Viver sem Limites a revisão de todos esses documentos. Nós precisamos de um documento que realmente retrate a realidade e garanta o acesso ao cuidado, que seja construído com a participação da sociedade e que tenha essa interface interministerial. Então, todos esses documentos vão ser revistos, justamente para que nós possamos avançar.

Quando nós falamos dos profissionais de saúde no combate à violência, precisamos lembrar que só melhoramos, só qualificamos o cuidado através da qualificação dos profissionais. Então, a formação qualificada desses profissionais é o eixo estruturante para qualificar o cuidado, sobretudo para que esses profissionais não exerçam posturas violentas e também para que identifiquem a violência e façam a notificação, a fim de que nós possamos exercer o direito de resguardar o direito dessa mulher.

Então, dentro do Viver sem Limite, nós também trazemos um eixo, pela Secretaria de Gestão Estratégica do Trabalho e da Educação na Saúde, da oferta de cursos de qualificação. São inúmeros cursos. Dentro eles, há o curso que qualifica os profissionais envolvidos no cuidado da pessoa com deficiência, sobretudo da mulher, para identificarem a violência.

Agora nós estamos fazendo 1 ano de gestão. Muita coisa foi feita, mas nós ainda precisamos avançar. Espaços como este são extremamente necessários para que nós possamos acolher as demandas, discutir coletivamente, propor estratégias que sejam efetivas, eficazes, resolutivas e que realmente transformem a realidade, para que, de fato, nós consigamos melhorar a saúde, a qualidade de vida, promover autonomia e inclusão dessas pessoas.

Nós precisamos trabalhar com foco na intersetorialidade, pensando na singularidade das pessoas, para que, a longo prazo, haja esse fortalecimento, e essa política seja literalmente de Estado e consigamos avançar na garantia dos direitos.

Nós nos colocamos à disposição sempre que possível para trazer e debater essas pautas.

Mais uma vez, Deputada Iza e Deputado Márcio, agradeço a oportunidade.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Iza Arruda. Bloco/MDB - PE) - Obrigada, Arthur, pela sua contribuição. São necessários vários avanços para romper as barreiras e possibilitar, de fato, esse acesso. Este é um grande avanço. Como eu disse antes, se a educação não muda, a violência continua. Então, falar sobre isso no PSE é muito importante.

Parabéns!

Para dar continuidade ao nosso debate, convidamos a Sra. Monica Alves Silva,Coordenadora-Geral de Proteção Social Especial de Média Complexidade do Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome.

A senhora dispõe de 10 minutos.

A SRA. MONICA ALVES SILVA- Boa tarde.

Sou mulher, branca, tenho cabelos cacheados, compridos, escuros. Uso uma blusa preta com muitas florzinhas e uma calça alaranjada.

Quero primeiramente agradecer às Deputadas, na pessoa da Deputada Iza Arruda, e ao Deputado Márcio Jerry esse convite. Agradeço em nome da nossa Secretaria Nacional de Assistência Social, do nosso Departamento de Proteção Social Especial.

Reitero a importância deste espaço, deste debate conjunto, e a importância de, a partir daqui, fomentarmos este debate nos territórios também dessa forma conjunta, intersetorial, entre vários órgãos, entre vários Poderes.

Nós viemos falar um pouquinho da política de assistência social e desse atendimento.

Nós falávamos aqui dos diversos desafios que temos nas políticas públicas e do quanto é fundamental que todo esse conhecimento esteja assimilado, apropriado por todas as nossas redes e que as nossas redes das diferentes políticas públicas dialoguem e construam esse atendimento de forma conjunta.

Na assistência social, nós temos um escopo de atuação que passa pela proteção social da população brasileira que vivencia determinadas situações relacionadas a contextos sociais.

Então, nós temos por objetivos a proteção, que passa por garantir a vida, reduzir  danos, prevenir riscos; a vigilância socioassistencial, que consiste em observar, conhecer esse território, a situação das pessoas, das famílias; e a defesa de direitos como eixo fundamental também da nossa atuação.

Hoje, nós temos uma política pública de assistência social consolidada, embora seja importante dizer que nós viemos uma trajetória de um campo social que não atuava na perspectiva do direito, e sim, da caridade, da benesse. Desde a Constituição de 1988, e, depois, com a instituição do SUAS e da Política Nacional de Assistência Social, hoje nós temos todo um sistema único que traz padrão, que traz diretrizes. Nós ainda lutamos e trabalhamos muito para efetivá-lo plenamente.

A assistência social — e aqui foram muito mencionados os diversos contextos, as diversas situações — trabalha com vulnerabilidades e riscos sociais, entendendo que vulnerabilidade não é algo dado para a pessoa, mas algo que ela é vivenciado de acordo com contextos, com situações que, para que não sejam agravadas, as políticas públicas têm o grande papel de intervir.

Então, nosso grande papel é observar quais são as situações que, dentro das diversidades que vivenciamos e que somos, podem repercutir em maior ou menor risco para as pessoas. É aí que cada política pública vai atuar.

Dentro da assistência social, nós atuamos com algumas seguranças socioassistenciais. Este é o nosso escopo de atuação: desde acolhida, com toda a oferta de serviços; a renda, como um fator que amplia a vulnerabilidade — a assistência social atua para superar isso e proteger a pessoa nessa situação; o convívio ou vivência familiar, comunitária e social, como um dos eixos fundamentais, compreendendo que rede de proteção e de apoio fortalece e protege as pessoas; o desenvolvimento da autonomia, trabalhando toda a questão de acesso a direitos, de fortalecimento da pessoa, da família, do território, também como medida de proteção; e o apoio e auxílio nas situações temporárias de vulnerabilidade.

Trazemos para o campo de atuação do SUAS diversos públicos, como pessoas com deficiência, mulheres com deficiência em situação de violência. Relembro que a maior parte do público do SUAS são mulheres, e, sobretudo, fazendo os vários recortes, mulheres negras periféricas.

No SUAS nós atuamos com escuta e acolhimento, o que é muito importante, muitas vezes, inclusive para identificar situações de violência em todo esse contexto, como sabemos, da invisibilidade, dos diversos receios e dificuldades de expressão dessas violências e de saída dessas situações.

Trabalhamos também com orientações e encaminhamentos qualificados sobre os diversos serviços da assistência social, dentro dessas seguranças que nós mencionamos, e outras políticas públicas, articulando para que o acesso seja garantido, trazendo as especificidades, as demandas. Inclusive, um dos grandes papéis do SUAS é trabalhar território, no tocante ao combate à discriminação, à superação, que traz barreiras diversas, seja no campo do acesso à política, seja no campo relacional, seja no campo do trabalho, da renda.

O trabalho coletivo é outra frente em que nós atuamos. Ele tem muito a ver com participação social, mobilização, autonomia, protagonismo, que é mobilizar, trabalhar junto ao território, às pessoas, às famílias, aos grupos, diversos debates que levem à reflexão crítica sobre sua realidade e à busca de soluções conjuntas para essa superação, construindo respostas para a saída daquelas situações de violência, em conjunto com outras políticas.

Atuamos, ainda, no desenvolvimento pessoal e no fortalecimento da autonomia e também no apoio material, sempre avaliando as necessidades de cada situação.

Destaco a participação social, a importância dos movimentos, a importância de os grupos estarem nos conselhos e nos fóruns não só da assistência social, mas das diversas políticas públicas. Nós acabamos de realizar a nossa 13ª Conferência Nacional de Assistência Social, em que houve muitas deliberações relacionadas aos públicos como as pessoas com deficiência. Isso é fundamental para que a participação social apareça sempre e cada vez mais forte nas agendas das políticas públicas.

Aqui, alguns dados de como a nossa rede está distribuída, seja na proteção básica, seja na proteção especial de média e alta complexidades.

Hoje, nós temos uma cobertura de atendimento à assistência social em praticamente 100% do território, por meio da proteção social básica. A proteção social especial é um pouco menos capilarizada. Inclusive, um dos debates atuais da assistência social é sobre a necessidade de ampliar a cobertura especializada. Afinal, situações de violência ocorrem nos diversos territórios, inclusive nos de menor porte, e hoje nós temos essa lacuna em um grande debate para que possamos construir medidas para essa expansão.

É preciso reiterar a perspectiva do cuidado integral nessa abordagem complexa e multidimensional, também compreendendo a política de assistência social como uma política de cuidados, com suas responsabilidades específicas e com essa grande necessidade de se articular com as demais políticas públicas; e a visão sistêmica, compreendendo as vulnerabilidades, os riscos e as violências vivenciadas dentro de um espaço social, que é onde está o nosso foco de intervenção.

Hoje nós temos alguns normativos que determinam quais são as ofertas da assistência social. Dentro da proteção social básica, nós temos os CRAS, que são os Centros de Referência de Assistência Social, que ofertam o serviço de proteção e atendimento integral à família, a grande referência dos territórios; temos o Serviço de Convivência e Fortalecimento de Vínculo, embora seja uma garantia de todos os serviços da assistência social o fortalecimento de vínculos, a rede de apoio e o fortalecimento das relações de proteção; e temos o Serviço de Proteção Social Básica no Domicílio para Pessoas com Deficiência e Idosas.

Nós temos ainda alguns serviços específicos. Porém, é importante mencionar que todas as ofertas devem estar disponíveis, acessíveis e adequadas para todos os públicos, conforme as suas necessidades. É muito importante a proteção social básica, pensando na prevenção de situações de violência.

Nós falamos já da proteção social especial, que tem dois níveis de complexidade: média e alta. É aí que nós falamos já das situações propriamente ditas de violência, de violação de direitos, em que nós também temos um serviço específico para pessoas com deficiência, pessoas idosas e suas famílias, mas também temos o serviço base do território, que são os CREAS.

Essas situações também permeiam os demais serviços, como o ofertado para pessoas em situação de rua. O Serviço de Abordagem é que realiza esse meio de campo, esse trabalho de vinculação das pessoas em situação de rua com o serviço.

Aqui, temos um pouquinho do que são os CREAS, que presta atendimento em situações de violência e de violação. Todo esse atendimento de acolhimento, de compreensão e de escuta, que eu já mencionei, é feito de uma forma mais especializada e, muitas vezes, mais individualizada, conforme a necessidade, sem deixar de lado o trabalho coletivo e esse fortalecimento coletivo em busca de superação.

Rapidamente, alguns dados relativos ao período de janeiro a junho. Pessoas com deficiência vítimas de violência intrafamiliar do sexo feminino foram de 2 mil, em diversas faixas etárias. Adultas, de 18 a 59 anos, nós tivemos 1.130 notificações no nosso cadastro de atendimento mensal. Pessoas com deficiência vítimas de negligência ou abandono geraram um pouco mais de 3 mil informações no nosso registro mensal de atendimento de janeiro a junho. Nós sabemos que esse dado é subnotificado. Ainda há muitos casos não atendidos.

Os nossos sistemas podem ser acessados, de modo que vocês conheçam um pouquinho dos principais atendimentos.

Esse é o Centro Dia, uma unidade específica para atendimento às pessoas idosas e com deficiência na proteção social especial, com um espaço de fortalecimento.

Estas são algumas das principais atividades do Centro Dia.

Na proteção social de alta complexidade é onde ocorrem os acolhimentos. Destaco a importância, por exemplo, das residências inclusivas como espaços de atendimento específico, com capacidades específicas para esse atendimento.

Também destaco as unidades para atendimento de mulheres vítimas de violência. Destaco a importância de elas também estarem preparadas para o atendimento de pessoas com deficiência.

Esses são alguns dados relacionados ao BPC, que é o benefício voltado a pessoas idosas e pessoas de qualquer idade com deficiência.

Esse é o Programa Bolsa Família.

Destaco a importância da inclusão no Cadastro Único como principal instrumento para conhecimento, para dados, a fim de instrumentalizar as políticas públicas no campo social para o atendimento.

Por fim, quero falar de alguns desafios no campo do SUAS nessa temática. Nós participamos da construção do plano Viver sem Limites. Já vínhamos atuando nele em todo esse tempo. Nós tivemos também uma trajetória de consolidação de uma política pública de assistência social enquanto um campo público de fato.

Estamos nessa busca por efetivar uma política que, de fato, dê conta das diversidades e de cada necessidade. Estamos na expectativa de, com a aprovação do PPA, haver recomposição orçamentária, para que possamos, realmente, voltar a trazer isso como um bônus, como algo prioritário e possamos capacitar as equipes, os gestores, elaborar estudos e trazer esse conhecimento para toda a nossa rede. Dessa forma, conseguiremos que as nossas estruturas sejam adequadas, com acessibilidade, com tecnologia. Isso é fundamental. São desafios que ainda estão em mente e precisam de um percurso, mas estão hoje no nosso planejamento e nas nossas ações.

Agradeço o espaço.

A SRA. PRESIDENTE(Iza Arruda. Bloco/MDB - PE) - Obrigada, Monica, pela sua presença e pela sua explanação. Como você disse, a assistência social também é uma política de cuidado, que garante direitos, bem-estar, qualidade de vida. Muito obrigada pela sua explanação. Parabéns pelo trabalho!

Agora nós convidamos o Sr. Marivaldo de Castro Pereira, Secretário de Acesso à Justiça do Ministério da Justiça e Segurança Pública, que participará pelo Zoom.

Eu gostaria também de registrar a presença da Deputada Meire Serafim e da Deputada Estadual Andreia Werner, de São Paulo, Presidente da Comissão dos Direitos das Pessoas com Deficiência.

Sr. Marivaldo, o senhor tem 10 minutos de fala, por gentileza.

O SR. MARIVALDO DE CASTRO PEREIRA- Obrigado, Deputada.

Quero cumprimentar a Comissão pela realização desta audiência pública sobre um tema de tamanha importância.

Cumprimento os meus companheiros de Esplanada dos Ministérios, em especiala querida amiga Anna Paula, que vem aqui encampando essa luta pela construção de políticas públicas para pessoas com deficiência.

Quero colocar aqui, da perspectiva do Ministério da Justiça, que esse dado sobre o alto índice de violência contra mulheres com deficiência é extremamente grave. Acho que vem junto com um conjunto de outros dados sobre violência contra a mulher, que tem gerado grande preocupação em todo o País: o número de feminicídios. E quando olhamos, talvez, a face ainda mais cruel desse dado é a violência contra a mulher com deficiência.

Da nossa perspectiva, é muito importante — e acompanhei aqui as falas anteriores — que comecemos a ter dados específicos sobre essa situação. É muito importante que consigamos tirar da invisibilidade esses dados para que possamos avançar na construção de políticas públicas.

Obviamente, o Governo Federal não é responsável pelo atendimento na ponta, pelo menos o atendimento na Polícia Civil, ou mesmo na condução do processo judicial, mas é importante que os órgãos públicos onde esses casos vão parar estejam preparados para fazer esse atendimento, para fazer esse acolhimento e, sobretudo, para evitar a revitimização da vítima dessa violência.

Então, essa é uma preocupação muito grande, e é muito importante encontros como este para que comecemos a pensar e a discutir políticas públicas específicas para essa situação. Acho que uma das políticas públicas que podemos pensar é como o Fundo Nacional de Segurança Pública pode contribuir para que os Estados estejam mais preparados para lidar com esses casos. O tema da revitimização precisa estar muito na pauta. Como é que essa mulher vai ser recebida nesses órgãos públicos? Que tipo de atendimento vai ser dado a elas? Para onde elas vão ser encaminhadas para que tenham um suporte necessário após serem vítimas de violência?

Um outro caminho também, que é muito importante dentro do contexto geral de violência contra a mulher, mas, principalmente, da violência contra a mulher com deficiência, é a temática da prevenção. Obviamente que o atendimento e o acolhimento pelos órgãos de segurança pública são muito importantes, e precisamos pensar que tipo de política pública nós podemos financiar, a partir do Fundo Nacional de Segurança Pública, para fortalecer e aprimorar esse tipo de atendimento.

Mas há um ponto central que devemos atacar, que é o da prevenção. De nada adianta termos atendimentos aprimorados, atendimentos que acolham, que evitem a revitimização, se nós não atacarmos diretamente o problema, prevenirmos que o problema aconteça, porque por melhor que o atendimento venha a ser, obviamente, o trauma, o dano psicológico, o dano físico, o dano fica. Então, temos que pensar caminhos para que possamos prevenir. Esse é um desafio que vem sendo colocado à sociedade brasileira.

Vivemos um período anterior em que a violência deixou de ser combatida e passou a ser naturalizada. Digo isso porque nós vivenciamos uma situação, por exemplo, de distribuição indiscriminada de armas. Acabamos com toda a estrutura de regulação de armas.Hoje em dia, infelizmente, em razão dessa falta de regulação e de controle de armas, todos os dias nos deparamos com casos de violência envolvendo armas de fogo. E, muitas vezes, a vítima é uma mulher que vivia na mesma casa ou que tinha um relacionamento. Então, sem dúvida alguma, a política de descontrole de armas impulsionou o aumento de casos de violência contra mulheres e certamente também de casos de violência contra a mulher com deficiência. Então, o controle de armas foi um passo importante para que pudéssemos avançar no sentido de tentar frear essa violência.Mas há outras iniciativas que precisamos cultivar, como, por exemplo, a comunicação, que é muito importante. A divulgação dos canais de atendimento é muito importante, mas também há um impacto direto na educação. É muito importante repensarmos a forma como as nossas crianças são educadas, como os homens são educados, para que possamos romper uma cultura que, muitas vezes, acaba naturalizando a violência contra a mulher. Esse é um debate que precisamos fazer e disseminar na sociedade para que se evite e se interrompa esse histórico de aumento de casos de violência contra a mulher e também de casos de violência contra a mulher com deficiência.

Em síntese, é muito importante termos esses dados, comentarmos estudos e sistemas que possam coletar e dar visibilidade a esses dados para que possamos nos sentar juntos e começar a pensar em políticas públicas nesse sentido.

Nessa linha, eu queria saudar a companheira Anna Paula, pelo lançamento do Viver sem Limites, que buscou em toda a Esplanada a construção de políticas públicas que focassem no atendimento dos vários desafios enfrentados pela pessoa com deficiência. Foi um passo muito importante dado este ano no qual precisamos aprofundar, inclusive no sentido de ter medidas mais efetivas para o enfrentamento à violência contra a pessoa com deficiência, em especial, a violência contra a mulher com deficiência.

Nesse sentido, eu queria saudar este espaço desta Comissão e colocar o Ministério da Justiça à inteira disposição. Eu sou aqui da Secretaria de Acesso à Justiça. Temos um conjunto de políticas que vimos desenvolvendo em parceria com as Defensorias Públicas e universidades federais no sentido de promover o acesso à Justiça. Mas tenho certeza também de que a Secretaria Nacional de Segurança Pública também está à disposição para que, a partir dos instrumentos que eles possuem para a indução de política junto aos órgãos de segurança pública, possam pensar iniciativas que ajudem no enfrentamento e, principalmente, na prevenção desse problema, desse tipo de crime que tanto sofrimento traz às mulheres com deficiência.

Então, eu queria concluir por aqui, Deputada, mais uma vez, agradecendo o convite formulado ao Ministério da Justiça e Segurança Pública. Gostaria de me desculpar por não estar aí presente porque eu tinha uma reunião que acabou conflitando com o horário, mas a participaçãoon-lineviabilizou a minha participação. Quero colocar a Secretaria à inteira disposição da Comissão.

É isso.

Muito obrigado.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Iza Arruda. Bloco/MDB - PE) - Obrigada, Marivaldo, pela presença mesmo de forma remota.

Vejam como a tecnologia é importante neste momento. Conseguimos ter acesso às informações e à sua explanação através de tanta ciência e de tanta tecnologia.

E como é importante quando V.Sa. fala da importância de haver levantamentos de dados para que se possa discutir através de observatórios e evidências científicas. Agradeço muito a presença de V.Sa.

Concedo a palavra à Sra. Rosana Lago, que é fundadora e coordenadora da Frente Nacional das Mulheres com Deficiência.

A senhora tem 10 minutos de fala.

A SRA. ROSANA LAGO- Boa tarde a todos. Vou falar fora do microfone caso haja algum colega com deficiência visual.

Boa tarde a todos, todas e todes. É um grande prazer estar aqui neste momento, considerado para nós mulheres com deficiência um momento histórico. Esta Casa já nos recebeu antes para falar do tema sobre a violência contra as mulheres. Mas eu nunca tinha visto assim tanta participação de uma diversidade de pessoas aqui que estão pautando esse tema, colocando-o na agenda de Governo como prioridade, porque é urgente e necessário que falemos sobre isso.

Eu pulei o protocolo, mas preciso me apresentar. Eu sou Rosana Lago, da Frente Nacional das Mulheres com Deficiência.

Quero cumprimentar esta Mesa, composta pela Deputada Iza Arruda, na sua pessoa, que abraçou esta audiência, juntamente com o Deputado Márcio Jerry, e também outras Comissões que juntamente estão aqui compondo esta audiência.

Cumprimento a Anna Paula, mulher com deficiência, que também me representa estando num espaço de poder, que olha para as políticas públicas da pessoa com deficiência.

Também cumprimento aqui a nossa querida Pagu, Patrícia Rodrigues, do Ministério das Mulheres, que também está ouvindo esta oitiva acerca desse tema, bem como saúde e assistência social.

Saúdo também a nossa querida Deputada Tereza Nelma, que sempre nos abriu este espaço. No ano passado, esta audiência foi realizada com ela.

Quero parabenizar também as mulheres da Frente Nacional que aqui estão presentes, como a Lisane Marques, a Neusa, a Deputada Andréa Werner — boa tarde — e também a própria Anna Paula. Temos aqui essas grandes mulheres nos representando.

Como eu falei, esse tema é tão caro de ser colocado em pauta. Mas, de acordo com a atuação dos movimentos sociais, nós mulheres com deficiência saímos dessa invisibilidade, dessa bolha, porque sempre pensaram na Política Nacional da Pessoa com Deficiência, mas a mulher com deficiência nunca era ouvida nem havia um recorte para as suas demandas.

Falar dessa violência que é tão invisibilizada e que acontece no ambiente doméstico é hoje chamar a atenção para aquilo que os dados trazidos pelo próprio Atlas da Violência reafirmam, ou seja, que esse número é crescente todos os anos. Os dados da violência de 2023 trouxeram isso. Precisamos, dentro desta Casa, Deputada, fazer projetos e olhar para esse tema de uma maneira que possamos frear, de fato, a violência.

Nós temos, então, um grande desafio, que são os investimentos necessários para esses projetos. E nós temos o desafio de pautar sempre esse tema de uma maneira muito urgente e necessária.

O número de mulheres com deficiência é maior, e o próprio PNAD mostrou isso. Nós somos 10% de mulheres para 7,7%, que foi a amostragem do IBGE naquele recorte de trabalho e renda. Então, por sermos maiores, precisamos, sim, de políticas públicas interministeriais, como aqui está sendo colocado nesta Mesa, voltadas para a saúde e a assistência social à mulher, porque o recorte de gênero nos remete a essa exclusão, à invisibilidade, à negação de direitos, querida Deputada, que tanto nos ouve, e à falta de igualdade de oportunidade, que nós mulheres com deficiência temos neste País. E não há mais espaço para isso.

Quando abrimos aqui a fala sobre a assistência social e a política nacional de cuidado, é preciso olhar essas mulheres também, porque elas precisam de cuidados mais do que as outras que apenas são mães. Elas também são mães e precisam ser cuidadas. E cuidar dessas mães é olhar também na perspectiva não só da assistência social, mas dos direitos humanos. Essas mulheres precisam desse olhar e desse cuidado. É preciso entender que a Secretaria Nacional está fazendo o grande papel dela.

Foi lançado o plano Viver Sem Limite, que vai capacitar os profissionais, Anna, na Língua Brasileira de Sinais, e nós sabemos que a falta de comunicação acessível é a grande barreira para que uma mulher com deficiência auditiva vá até uma delegacia e faça uma denúncia. Quando enfrentam tantas dificuldades, elas desistem de denunciar e vivem naquele ambiente agressor.

O papel da Frente Nacional das Mulheres com Deficiência tem sido, durante o tempo da sua fundação — nós existimos há 2 anos, um pouquinho mais de 2 anos —, justamente jogar luz para esse tema. E, hoje, eu trouxe aqui a cartilhaRelacionamento Abusivo Nunca Mais,que não é da Frente, mas é de um outro coletivo do qual eu faço parte, que é o Coletivo Nacional de Mulheres com Deficiência, no qual eu escrevi um artigo.

É no relacionamento abusivo que nós barramos o início do estágio da própria violência que a mulher enfrenta, porque se ela se identifica, e eu estou levando informação, ela vai sair daquele relacionamento, como aconteceu comigo. Assim, ela não vai chegar ao estágio final da violência, que é o feminicídio. Destaco que 72% das mulheres que morrem de feminicídio nunca denunciaram. Esse é um dado muito gritante, porque ela não sabia nem ao menos o que ela estava vivendo. Ela acha que tudo é amor, que tudo é feito por amor em um relacionamento.

Deputada, eu vou te entregar esta cartilha para que possamos, junto com a Secretaria, publicá-la e levar mais e mais informações para as mulheres.

Quero dizer que dentro desta Casa os projetos precisam ser pensados para as mulheres com deficiência, Deputados. É o papel de vocês olharem para nós mulheres com deficiência. Somos maioria, mas também somos maioria na desigualdade social que nos remete a estarmos sempre nessa invisibilidade, na opressão, no patriarcado que remete que uns são maiores que o outro. Nós precisamos sair disso, porque sabemos que não é assim.

Temos mulheres com deficiência aqui na Mesa, com posição de fala e representatividade. Nossos corpos são políticos. Toda vez que saímos de casa é uma luta. Eu não gosto da palavra luta, mas é uma luta, porque o nosso corpo remete à necessidade de mudança na sociedade para que se torne menos capacitista, mais igualitária, com grandes oportunidades para todas e todos.

Bom, eu não vou me alongar.

Gostaria de agradecer a oportunidade de estar aqui ouvindo cada um de vocês.

Agradeço ao Secretário Marivaldo.

Queria falar o quanto é importante, Secretário, que tenhamos os dados. A notificação da violência é muito importante e não acontece. Existe a subnotificação. Os registros de violência não estão acontecendo. Se não temos dados, não temos como fazer política pública. É preciso, sim, que olhemos para isso.

Obrigada a todos pela oportunidade.

Boa tarde.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Iza Arruda. Bloco/MDB - PE) - Que bom, Rosana, é ter a sua presença e ouvir a sua fala! Como é importante tê-la aqui neste momento! Como eu fiquei feliz quando vi você chegando! E as pessoas que estavam aqui ficaram todas felizes:"Olha, está chegando a Rosana. Que bom que ela chegou!"Estava todo o mundo na maior expectativa pela sua presença. Estávamos todos aqui falando sobre você, sobre a Neusa. Que bom que vocês estão aqui! Que bom que você, em mais uma audiência, tem a oportunidade de falar!

A Deputada Tereza Nelma esteve presente, logo no início da nossa audiência, dizendo que, no ano passado, pela primeira vez, houve uma audiência sobre o combate à violência contra mulheres com deficiência e que hoje temos a oportunidade de ter, mais uma vez, uma audiência sobre o tema, mas de forma intersetorial, com a participação de vários Ministérios, de muita gente. Então, este momento é oportuno, este momento é uma oportunidade de fala e de celebração.

Obrigada, mais uma vez.

E, agora, concedemos a palavra à Sra. Neusa Maria, que é coautora do projeto Eu Me Protejo e fundadora e coordenadora da Frente Nacional de Mulheres com Deficiência, que inclusive veio aqui com a mascotinha.

Mostre a todo o mundo a mascote.

O SR. GABRIEL CALASANS-(Manipula a fantoche Cotinha)-"Oi, tudo bem? Como está? Sou eu! Eu sou a Cotinha. Eu sou a mascote do projeto Eu me Protejo. Eu vou me autodescrever: eu sou uma menina negra, de cabelo crespo, cacheado, estou usando um vestido amarelo, com uma faixa azul e uma flor amarela, a flor do Faça Bonito.

Ai, eu estou muito nervosa de estar aqui. É a primeira vez.

Eu vou passar a palavra para a mamãe. Depois, eu falo mais um pouquinho.

Vai lá, mamãe!

Ai, estou nervosa. Desculpe!"(Risos.)

A SRA. NEUSA MARIA- Boa tarde.

Eu sou uma mulher negra e indígena. Eu tenho cabelos lisos e compridos, tenho pele escura, estou usando uma saia branca, uma camiseta branca com uma menina com rosto zangado e com a mão espalmada, estou usando brincos pequenos e estou de costas para uma plateia com bastante gente.

O Eu Me Protejo é um projeto que trabalha a prevenção, porque nós precisamos chegar antes de a violência acontecer.Ele trabalha agora focando a periferia. Nós já atingimos, de 2019 até agora, mais de 60 mil crianças.

Antes do Eu Me Protejo chegar, havia um tabu. Nós não tínhamos como falar sobre isso. E vocês perguntam:"Mas por que um projeto com crianças vai também trabalhar a prevenção à violência com adultos?"Porque a prevenção precisa ir para as bases da educação. Precisamos trabalhar com as crianças. Pode até ser que a mudança não venha hoje, mas nós vamos trabalhar para o presente e para o futuro também.

Esse projeto, que foi criado por Patrícia Almeida, que tem uma filha de 19 anos com deficiência, já ganhou vários prêmios, entre eles o Prêmio Neide Castanha e o Prêmio Pátria Voluntária. Em 5 anos, nós já nos tornamos projetos de lei e já estamos em seis países diferentes: Espanha, Paraguai, Uruguai, Argentina, Bolívia e Estados Unidos. Já fizemos formação no Brasil quase todo, tanto na área de prevenção à violência contra crianças quanto na de prevenção à violência contra mulheres. O nosso projeto já foi apresentado na ONU em 2023.

Segundo a Ouvidoria Nacional dos Direitos Humanos — ONDH, no primeiro semestre de 2022, o Brasil registrou 4.447 denúncias de violação de direitos humanos contra crianças de 0 a 12 anos com deficiência. Mas, se nós considerássemos a faixa etária de 0 a 17 anos, esse número subiria 35%. E, se nós contássemos ainda as subnotificações, esse número seria três vezes maior.

A nossa menininha é uma menininha negra porque as crianças negras sofrem mais violência do que as crianças brancas; é uma menininha com deficiência porque as crianças com deficiência sofrem mais violência do que as crianças sem deficiência.

Na maioria dos casos que nós atendemos, tanto no Projeto Renascer, do qual eu sou fundadora e que atende mulheres há mais de 20 anos, combatendo a violência doméstica em toda a periferia do Distrito Federal, como também no Eu Me Protejo, que existe desde 2019, a maior dificuldade que nós observamos é que as pessoas em situação de violência, as vítimas — nem dizemos "vítimas" mais, porque, em casos de violência, nós deixamos claro que essa situação pode ser mudada —, não se reconhecem como tal. Quando é feito o recorte de pessoas com deficiência, elas não se reconhecem como pessoas em situação de violência. Isso gera muitas subnotificações e dificulta, sim, que as políticas públicas cheguem às bases, onde nós precisamos trabalhar a prevenção de fato. Então, a orientação é sempre não silenciar e não duvidar das crianças nem das mulheres, deixando claro que uma suspeita já é um caso, e esse caso pode ser, sim, notificado.

Nós temos que combater o capacitismo. Quando eu chego, por exemplo, a uma delegacia com uma mulher ou com uma criança, a primeira coisa é a dúvida. As pessoas começam a duvidar. Eu sou a psicóloga daquele projeto, mas eles sempre fazem as perguntas para mim, mesmo quando a pessoa é só cadeirante e pode falar, pode dizer o que está sentindo. Vemos muito essas diferenças. O capacitismo estrutural impede o acesso às conquistas viabilizadas por meios de políticas públicas. As crianças e mulheres com deficiência são invisibilizadas e silenciadas. Há falta de acessibilidade para receber essas denúncias, e o ambiente em que estão inseridas é repleto de barreiras. Às vezes, elas não conseguem se comunicar de forma gráfica ou verbal. Todas essas questões dificultam a denúncia e o acesso das pessoas com deficiência aos seus direitos.

Um relatório da Organização Mundial da Saúde de 10 anos atrás, de 2013, concluiu que 31,7% das crianças e adolescentes com deficiência em todo o mundo sofreram algum tipo de agressão, mas agora, no relatório novo, nós temos a informação de que quatro em cada dez adolescentes com deficiência sofrem violência.

Então, o capacitismo hierarquiza a vida das pessoas e coloca um padrão do que é normal e do que não é normal. Para a sociedade, esses corpos ditos não normativos são vistos como um desvio, um problema. Ser uma pessoa com deficiência não é a identidade de ninguém, nem pode ser.

O Eu Me Protejo é anticapacitista, é inclusivo e veio para quebrar o tabu e mostrar para a sociedade que é bem mais fácil prevenir do que tratar os danos depois. O objetivo do nosso projeto é transformar o ciclo de violência e agressividade num ciclo de prevenção, proteção e afetividade.

A violência contra a criança é evitável. A violência contra as mulheres e o feminicídio são evitáveis. Quando essas violências acontecem, significa que eu falhei, a sociedade falhou, nós falhamos. Mas o Eu Me Protejo não falha.

Vou concluir lendo para vocês um poema que eu fiz usando frases de crianças que foram abusadas. Imaginem que quem está dizendo isto são crianças com deficiência.

Nós precisamos ouvir o grito dessas crianças, ou, então, vai ser tarde demais.

Muito obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Iza Arruda. Bloco/MDB - PE) - Obrigada, Neusa.

Imaginem que esses versos que Neusa nos traz aqui são de crianças com deficiência que foram violentadas. Eu me arrepiei escutando isso e imaginando a cena. Como é difícil! Nós precisamos lutar e combater isso.

Eu conheci o projeto Eu Me Protejo. Conheci Patrícia na 16ª Conferência dos Estados-Partes da Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência — COSP, na ONU, e fiquei encantada com o projeto. E Patrícia já participou de outras audiências públicas conosco falando também sobre esse projeto.

É o que você falou, Neusa: às vezes, nós não conseguimos, mas o Eu Me Protejo, sim, consegue chegar, alcançar e sanar os problemas.

Muito obrigada pela sua presença. Muito obrigada por trazer aqui o Eu Me Protejo para que as pessoas o conheçam ainda mais.

Obrigada, Cotinha, pela presença também.

O SR. GABRIEL CALASANS-(Manipula a fantoche Cotinha)- "Eu estou morta de vergonha, gente! É a primeira vez que eu venho aqui.

Um beijo para vocês!

Obrigada."

A SRA. PRESIDENTE(Iza Arruda. Bloco/MDB - PE) - Agora eu vou passar a palavra às Sras. Deputadas e aos Srs. Deputados que se inscreveram, de acordo com a ordem das inscrições.

A primeira a ter o momento de fala é a Deputada Dayany Bittencourt.

A SRA. DAYANY BITTENCOURT(Bloco/UNIÃO - CE) - Boa tarde, Sra. Presidente.

Boa tarde a todos aqui presentes.

Eu vou fazer a minha autodescrição. Sou uma mulher negra, tenho cabelos pretos e longos. Estou vestindo uma blusa preta e uma calça creme com listrinhas pretas.

Eu tinha preparado todo um texto aqui para falar para vocês, mas eu vou dar o testemunho do que aconteceu comigo mesma. E que isso sirva para vários pais. Às vezes, os filhos falam:"Pai, está acontecendo isso"; e o pai e a mãe não acreditam:"Que conversa! Um homem desse tamanho vai querer mexer com uma criança?"Mas isso aconteceu comigo.

Eu, quando criança, falei para a minha mãe que, toda vez que um amigo dela ia à minha casa, ele queria que eu sentasse no colo dele. E, quando eu sentava, ele abria a minha calcinha e ficava olhando para as minhas partes íntimas. Eu era criança e não entendia, mas aquilo me incomodava. Toda vez que ele chegava e ninguém estava perto, ele fazia isso. Quando alguém estava perto, ele fazia de conta. E o que acontecia? Eu falava para a minha mãe, e ela não acreditava:"Que conversa é essa? Um homem dessetamanho, que tem a mulher que quiser, vai querer alguma coisa com uma menina?"Uma vez, a minha mãe foi trabalhar, e ele entrou, não sei como. Eu estava dormido na rede. Quando o vi, eu me cobri logo dos pés à cabeça. Ele disse assim:"Eu vou te medir, porque tu estás grande".E começou a fazer a medição passando a mão em todo o meu corpo. Nesse momento, eu comecei a chorar, e, ao lado do quarto, estava a minha avó, uma senhora de setenta e tantos anos. A minha avó, na mesma hora, ouviu o meu choro e, quando abriu a porta, falou o nome da pessoa. Ele disse:"Eu vim aqui só para dar um cheiro nela. Já estou indo trabalhar".A minha avó ficou com a cabeça bem... Todo mundo dizia que a minha avó era gagá. Quando eu contei para a minha avó que não tinha sido a primeira vez, ela disse:"A partir de hoje, você vai dormir comigo".Toda vez que ele chegava lá, eu ficava trancada no quarto com a minha avó. Isso possibilitou que ele não fizesse mais nada comigo. Eu escapei e não veio a acontecer uma coisa pior. Glória a Deus!

Então, neste momento, eu digo para todos os pais, tios, tias, seja quem for, que acreditem no seu filho quando ele chegar e disser:"Mãe, fulano de tal está fazendo isso comigo".

Isso é triste, mas é a realidade. Há muitos pais hoje que não acreditam nos seus filhos, porque olham e dizem: "Rapaz, um homem daquele vai olhar para uma criança? Um homem tem toda a capacidade de ter a mulher que quiser". Mas o desejo dele está na criança, na inocência, na pureza, não é isso?

Eu vou voltar ao meu texto, mas, pela fala dela, eu me senti na obrigação de dizer uma coisa que eu nunca disse. São poucas as pessoas que sabem da minha história, o que aconteceu. Eu conversei com os meus filhos: uma menina de 21 anos e um menino de 16 anos. Nós sempre jogamos abertamente. Eu sempre digo: olhem, me contem tudo. Eu sempre vou acreditar e sempre vou estar do lado de vocês. Então, é isso. Papai e mamãe, fiquem do lado dos filhos de vocês. Neste momento, eles devem estar gritando através de um olhar para vocês, e vocês não o estão identificando. Então, fiquem atentos, está bom?

Temas como violência doméstica contra as mulheres com deficiência infelizmente não são tão abordados na sociedade. Em muitos casos, nem a própria vítima consegue identificar o que está sofrendo, às vezes por medo de ser abandonada pelo suposto cuidador ou até mesmo por achar que o tratamento recebido é o que ela merece.

Conto com o apoio dos colegas Deputados para que nós possamos mostrar à sociedade que a pessoa com deficiência merece ser bem tratada como qualquer outra.

E faço uma pergunta para vocês: se amanhã tivermos que ser cuidados por alguém, será que vamos aceitar qualquer tipo de tratamento? Infelizmente, às vezes, os maus-tratos vêm da família ou de pessoas próximas.

Gente, isso tem que acabar. A nossa luta deve começar já! Precisamos garantir os direitos e bem-estar das pessoas com deficiência. A partir do momento em que você se coloca no lugar do outro, você vai perceber e entender que isso, sim, é inclusão de verdade.

Contem sempre comigo.

Obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Iza Arruda. Bloco/MDB - PE) - Obrigada, Deputada Dayany.

Passo a palavra para a Deputada Erika Kokay.

A SRA. ERIKA KOKAY(Bloco/PT - DF) - Eu queria parabenizar a Deputada Iza Arruda pela realização desta audiência.

Quero parabenizar o nosso Presidente, Deputado Márcio Jerry, que está sempre presente.

Essa é uma temática que envolve três discriminações que são muito intensas e precisam ser combatidas. Nós estamos falando de uma discriminação de gênero, uma discriminação sexista, sempre alimentada por uma lógica patriarcalista e patrimonialista, que é o sentimento do outro, da outra ser propriedade da pessoa. Essa é uma lógica patrimonialista, que vai alimentando as concepções de subalternidade do ser humano, mas também envolve uma lógica capacitista, que precisa ser combatida, e adultocêntrica, que, pelos exemplos que nós temos aqui, que é um processo de não considerar a criança sujeita de direitos, mas considerá-la também como coisa ou objeto. A partir daí, unificam-se as três discriminações, que nunca são solitárias — eu acho —, elas sempre alimentam outras discriminações, porque têm o mesmo DNA.Elas têm a mesma digital, que é a de negar à outra pessoa a condição de ser pessoa na sua inteireza e na sua plenitude humana. Portanto, o capacitismo busca subalternizar as pessoas e, ao mesmo tempo, com ele, perde-se a noção de humanidade.

Há o capacitismo, o sexismo, o adultocentrismo, o racismo, e aqui também nós vamos falar de outra discriminação que vai perpassar todas as discriminações, porque há lógicas estruturantes. O patriarcalismo, o racismo criam um impacto muito letal na história brasileira e estruturam relações muito violentas.

É muito bom que o Brasil tenha incorporado, Anna Paula, o 18º objetivo de desenvolvimento sustentável. São 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável, e o Brasil, com a fala do Presidente Lula, incorpora o combate à desigualdade racial, que vai perpassar outras desigualdades. Fala-se no saneamento, na eliminação da fome... Você vai sempre lidar com muitas discriminações.

As violências e as violações atingem corpos femininos, corpos de crianças e adolescentes, corpos negros de forma mais intensa do que outros corpos. Por isso a importância desta discussão acerca de um desafio que está posto: o combate à violência de gênero.

Aqui no Distrito Federal, a cada 10 dias nós perdemos uma mulher pelo feminicídio — a cada 10 dias. São dezenas de órfãos e órfãs do feminicídio. Se não me falha a memória, são 67 órfãos e órfãos do feminicídio. A cada 10 dias, uma mulher perde a vida porque é mulher ou em função da lógica de gênero, que a subalterniza.

Mudar essa realidade é um desafio que está posto para nós adentrarmos o marco civilizatório. Para se adentrar o marco civilizatório, é fundamental que se enfrente esse feminicídio literal, mas também o feminicídio simbólico, que é a desumanização simbólica: tirar do outro a condição do outro de ser outro.

E aqui nós vamos ver que, em grande medida, como disse a Deputada, as crianças têm a sua voz negada e, assim, são revitimizadas, porque a voz delas é interditada, a denúncia que elas fazem é interditada. Mas isso acontece também com as mulheres, isso acontece com as pessoas com deficiência, em grande medida. Há uma cadeia de vitimizações e violação de direitos. Uma puxa a outra, porque também não são solitárias as violações de direitos.

E você vai ver, ainda, a violação de se negar a fala. Muitas mulheres denunciam violências e têm a sua fala negada! Elas têm que provar que estão dizendo a verdade, porque, em princípio, a lógica sexista e machista filtra e atribui um peso, ou uma verdade, à fala de acordo com um processo que estrutura as relações, que é estruturante. Por isso a importância desta discussão.

Penso, Deputado Márcio Jerry, Deputada Iza Arruda, que nós deveríamos criar aqui uma subcomissão transitória — ela não seria permanente —, para que nós, desta Comissão de Defesa dos Direitos das Pessoas com Deficiência, pudéssemos discutir e apresentar um relatório, levantando todos os dados a esse respeito.Nós vimos aqui vários dados que pontuaram esse nível de violência. Os dados apontam que uma parte substancial das pessoas com deficiência e das mulheres com deficiência sofre violências.E há muitas formas de violência. Às vezes, o capacitismo se expressa sem deixar marcas na pele, mas deixando muitas marcas na alma. Então, é uma violência que se efetiva na lógica capacitista de marginalizar as pessoas com deficiência dos próprios espaços sociais e, ao mesmo tempo, de tentar culpabilizar as pessoas por não atingirem todos os espaços que a lógica capacitista não lhes permite alcançar. Portanto, trata-se de uma cadeia de violências estabelecidas.

Eu sugeriria, Deputado Marcelo — eu não sei se teremos tempo para isso, porque estamos na última semana de trabalho —, que, ainda que seja na próxima sessão legislativa, aprovemos a criação da subcomissão, para nos dedicarmos a escutar permanentemente as associações, as entidades, a sociedade civil, mas também tentarmos fazer ganchos, teias ou tranças com o Poder Executivo, com o Poder Judiciário, com o Ministério Público e com a Defensoria, a fim de termos realmente uma política de enfrentamento à violência que atinja as mulheres com deficiência e também de termos sugestões de políticas públicas.

Eu acho que nós poderíamos fazer conjuntamente esse requerimento para criar a subcomissão. Ainda que não tenhamos tempo para aprová-lo neste ano, que possamos aprová-lo no ano que vem, quando poderemos traçar todo um trabalho para apresentar respostas à sociedade.

Eu penso que é preciso eliminar esse nível de sofrimento que a discriminação impõe. A discriminação impõe muitos sofrimentos, que se expressam num processo de hierarquização ou subalternização de seres humanos. Por isso, esta audiência, como eu disse — e assim termino, como comecei —, tem uma importância imensa, já que aqui nós estamos discutindo o adultocentrismo, o racismo, o capacitismo, o sexismo e o patriarcalismo.

Parabéns, Deputada Iza Arruda!

Parabéns, nosso Presidente, Deputado Márcio Jerry!

O SR. MÁRCIO JERRY(Bloco/PCdoB - MA) - Obrigado, Deputada.

A SRA. PRESIDENTE(Iza Arruda. Bloco/MDB - PE) - Muito obrigada, Deputada Erika Kokay.

Eu concordo com a sugestão de criarmos uma subcomissão.

Agora eu passo a palavra para a Deputada Delegada Ione.

A SRA. DELEGADA IONE(Bloco/AVANTE - MG) - Boa tarde a todas e a todos.

Eu sou morena e estou com uma roupa preta. Neste momento, estou na segunda fila do plenário da Comissão e, atrás de mim, há várias pessoas — graças a Deus! — nesta audiência tão importante.

Gostarei de parabenizar a nossa Deputada Iza Arruda e o Deputado Márcio Jerry por esta iniciativa extremamente importante e cumprimentar todos os que estão aqui presentes, uma vez que toda pessoa que está aqui presente, no mínimo, se importa com um tema tão relevante.

É muito relevante também nós frisarmos para cada pessoa que, neste momento, todos estamos preocupados com uma questão muito séria: a inclusão.

Antes de ser Deputada, eu fui delegada responsável pela delegacia de atendimento às mulheres. Estive à frente do combate à violência contra a mulher. Nesse trabalho, muitas vezes eu deparei com violências contra meninas e mulheres com deficiência, que eram abusadas sexualmente. Eu me lembro até hoje de mulheres que chegaram extremamente machucadas, agredidas, que apanhavam na cadeira de rodas. Isso me impactou muito. A violência contra a mulher, em geral, já é uma questão séria. Contra a mulher ou uma menina com deficiência, é maior ainda. São duas violências, porque há uma vulnerabilidade muito grande e por duas vezes.

Eu não poderia deixar de estar aqui, como delegada que esteve à frente diretamente dessa questão.

A Neusa, coautora do projeto Eu Me Protejo, falou aqui de uma questão muito importante: a prevenção. É importante o combate, eu sempre digo isso, mas tão importante quanto o combate é a prevenção. É necessário se falar mais nisso.

Esta audiência é extremamente importante, mas nós temos que sair daqui com frutos. Se formos sair daqui com um fruto apenas, ele deve ser a prevenção — campanhas para prevenir. Isso é muito importante. Se essas meninas que não têm deficiência têm dificuldade para falar com a sua mãe para externar a violência que sofrem e, muitas vezes, se utilizam da escola... E por que se utilizam da escola? Porque não têm ambiente em casa para falar. Porque não sentem confiança na própria mãe, ou, talvez porque já tenham falado com a mãe, mas a mãe também não tem coragem, porque também vive em situação de violência. Isso é muito sério! Nós precisamos trabalhar a prevenção. É muito importante.

Eu gostaria de frisar o depoimento da Deputada Dayany Bittencourt. Ela foi muito corajosa, porque, muitas vezes, não se fala disso. E falar aqui em público na condição de Deputada Federal significa muito para nós. Se uma Deputada Federal do Ceará sofreu esse tipo de violência, imaginem as mulheres, as meninas mais pobres, mais vulneráveis, que não têm essa condição.

Este é um tema extremamente importante, mas muito importante mesmo, motivo pelo qual eu estou aqui — eu não poderia deixar de estar.

Eu gostaria de me colocar à disposição.

O meu tema é a violência doméstica contra mulheres. Esta semana eu fiz parte da comissão que esteve em El Salvador. O que eu vi ali me chocou muito, porque não há nem sequer... Não está no país inteiro... Embora El Salvador seja um país bem menor, comparado com o Brasil, que é um país continental... Além de tudo, todos sabem o que já aconteceu lá.

A embaixatriz chegou a me dizer que, quando chegou a El Salvador, as mulheres que foram trabalhar na casa dela trabalhavam somente de saia, porque não podiam usar calças — naquele país, mulher não podia usar calça. E elas vão e voltam para a roça, para a casa delas, naquele ônibus, cujo nome esqueci, em que têm que ir encostadas. Então, elas colocam um shortinho por baixo. Vejam que coisa!

E ali eu percebi que não há nem sequer uma delegacia de atendimento a mulheres, não há nem sequer um lugar adequado em que a mulher possa fazer um boletim de ocorrência. Isso é muito sério!

Enfim, retornando para o nosso País, que é o Brasil, eu quero dizer que estamos muito longe de avançar mais ainda com relação a essa questão. E isso é muito sério. É por isso que eu estou me colocando à disposição, como Deputada Federal, para colaborar. Sou Vice-Presidente da Comissão de Defesa dos Direitos da Mulher e sempre trabalhei com essa questão da violência doméstica, porque não é uma questão que tem bandeira; é uma questão de direitos humanos. Então, nós precisamos trabalhar as famílias. É muito importante que esta audiência possa render frutos. Então, eu me coloco à disposição.

Muito obrigada, Deputada Iza Arruda, por esta iniciativa tão importante.

Muito obrigada a toda a Mesa. Parabéns! Espero que nós possamos fazer frutificar este trabalho e, o mais importante, que possamos proteger as nossas mulheres e a nossas meninas com deficiência.

Muito obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Iza Arruda. Bloco/MDB - PE) - Obrigada, Deputada.

Eu gostaria de registrar a presença da Sra. Caroline Vargas, que é pesquisadora e doutoranda em Direito na UnB.

Passo a palavra para o Presidente da Comissão, Deputado Márcio Jerry.

Por favor, Deputado, tem V.Exa. a palavra.

O SR. MÁRCIO JERRY(Bloco/PCdoB - MA) - Boa tarde a todos. Boa tarde a todas.

Sou um homem de 57 anos pardo e de cabelos pretos. Estou usando óculos, terno azul, camisa branca e gravata azul.

Eu gostaria, Deputada Iza Arruda, em primeiro lugar, de parabenizá-la por esta tão importante iniciativa que ocorre no último dia de reuniões das Comissões e no penúltimo dia de sessões do plenário.

Quero agradecer, portanto, mais uma vez, a iniciativa da Deputada Iza Arruda, que coordenou e está coordenando os trabalhos; da Deputada Andreia Siqueira, que é da Comissão de Defesa dos Direitos das Pessoas com Deficiência e tem tido uma atuação muito importante na Comissão; e da Deputada Lêda Borges, que é da Comissão de Defesa dos Direitos da Mulher e que também tem uma atuação destacada na Casa.

Quero parabenizar V.Exa., Deputada, por esta iniciativa, e ressaltar a importância de nós termos logrado êxodo no objetivo de unir três Comissões para este debate, dando ao tema a dimensão que merece ter de importância, de urgência e de reforço das nossas preocupações e ações nos mais diferentes espaços para o combate à violência contra as mulheres com deficiência.

Eu gostaria também de fazer outro registro, desses registros lamentáveis que temos que fazer — e é mesmo lamentável, mas importante que o façamos sempre. Daqui a mais alguns minutos, no centro de São Luís, minha cidade e Capital do meu Estado, haverá uma manifestação de pedido à Justiça, ao aparato de segurança pública, de investigação e elucidação de um bárbaro assassinato que houve na semana passada: o da Ana Caroline, a Carol,uma pessoa de 21 anos, lésbica, que morava num Município chamado Maranhãozinho e vinha sendo alto de agressões por conta da sua opção e daquilo que alguns consideravam agressivo, que era o seu casamento, que também ocorreu recentemente.

Ela e a companheira moravam em Maranhãozinho, e infelizmente ela foi barbaramente assassinada. Isso gerou uma justa e necessária repulsa e comoção, mas, sobretudo, uma cobrança para que haja a apuração rigorosa e o esclarecimento desse crime hediondo, absurdo, e a punição, na forma da lei, dos envolvidos nesse crime.

Eu queria, por fim, em terceiro lugar, acerca deste evento que aqui fazemos hoje, Deputada Iza e nossos convidados, dizer que, ao longo do ano, nós percorremos muitos temas importantes aqui na Comissão. Para cada tema importante de que nós tratamos, Deputada Estadual Andréa Werner, que foi tão colaborativa conosco aqui e que tem uma atuação destacada na Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, para cada evento que nós fizemos, para cada debate realizado, além de termos contato com informações, com dados, com a divisão de inquietações, nós sempre tivemos uma pauta para o além, para a extração da consequência daquilo que aqui nós temos debatido.

Nós temos um roteiro importante de atitudes e de ações realizadas ao longo do ano e que embasam toda uma agenda para os próximos anos.

Nós não queremos que as providências para os próximos anos sejam, digamos assim, algo de uma projeção pessimista, mas que sejam no sentido oposto: sejam conforme aquela visão do poeta alemão Bertolt Brecht, que diz que, para cada coisa bela que conquistamos, precisamos ter a capacidade de erguer uma mais bela ainda e ir atrás. Desse modo, para cada direito garantido, espero que nós possamos caminhar no sentido de buscar mais direitos ainda e implementá-los eficazmente e transformá-los em rotina, para que não sejam um fato anormal, mas sejam algo que se naturalize na vida cotidiana de todos nós.

Então, ao final deste ano, e já prevendo que, mesmo havendo uma pauta com nove itens importantes, hoje talvez não tenhamos, infelizmente, sessão deliberativa, porque nós estamos tendo sessão do Congresso — a Câmara já votou, já terminou a sua parte, mas o Senado está ainda votando e está muito lento. Então, não sei se vai dar tempo de fazermos a nossa sessão deliberativa de hoje —, eu gostaria de já antecipar este registro desses temas todos, mas chamando a atenção para este tema de hoje.

Vejam que nós recentemente participamos de dois eventos muito importantes para as temáticas gerais que envolvem as pessoas com deficiência.

O primeiro foi o lançamento, pelo Presidente Lula, pelo Ministro Silvio Almeida e pela nossa Secretária Nacional Anna Paula Feminella, do novo Viver sem Limite, em cujo evento tive a honra de representar a Câmara. Trata-se de um conjunto importante e bem articulado de ações que impactam os entes federados, que chegam aos Estados, que provocam os Municípios, que ouvem a sociedade, que ouvem as entidades que representam as pessoas com deficiência. Enfim, há ali uma espécie de ampla concertação ou uma possibilidade de uma grande concertação institucional, com desdobramentos práticos, concretos e efetivos pelos próximos anos.

E o segundo foi a realização aqui na Câmara, no Auditório Nereu Ramos, do SeminárioFederalismo das Políticas Públicas para as Pessoas com Deficiência. Partimos de uma premissa nesta Comissão, no início do ano, que nós precisamos corresponsabilizar os entes federados. Nós não podemos deixar que uma política pública de tamanha dimensão e tão importante fique nolocusda União. Por mais que haja transversalidade, com dez Ministérios articulados e convergentes, é preciso que esteja nas 27 Unidades da Federação, nas 27 Assembleias Legislativas do País, nos mais de 5.700 Municípios do Brasil, para que em cada espaço de articulação, de elaboração, de fiscalização e de formulação nós tenhamos também algo fundamental, sem o que as políticas públicas não ocorrem, que é ter um lugar de orçamento nos Municípios, nos Estados e na União para que possamos, de fato, assegurar, garantir e prover as condições do Estado brasileiro nas suas três dimensões para assegurar os direitos das pessoas com deficiência.

E ao trazermos, por fim, este tema da violência contra as mulheres com deficiência, nós fazemos também um recorte inquietante, porque várias falas aqui reportaram algo que é sempre muito delicado no tratamento das políticas públicas, que são as invisibilidades. Às vezes, coloca-se luz sobre um tema geral, como pessoas com deficiência, que é muito importante, mas, quando se mergulha no tema, encontram-se várias e várias situações que têm também a sua especificidade.

E aqui se conjugam duas formas absolutamente repulsivas de discriminação: a discriminação e a violência contra a mulher; e a discriminação e a violência contra pessoas com deficiência. Portanto, esta audiência nos traz desdobramentos.

Eu já recebi aqui uma parceria muito importante de proposições legislativas. A Rosana já instigou aqui ideias, e nós vamos trabalhá-las. A Deputada Erika Kokay já apresentou uma proposta que, no começo do ano legislativo, vamos colocar em prática, que é criar uma Subcomissão para tratar do tema. E assim nós vamos continuar esse nosso trabalho, dialogando e conseguindo espaços cada vez mais efetivos de garantia de conquista desses direitos.

Para finalizar, aproveito para desejar a todos e todas um Natal superbacana, muito bonito, muito alegre e um ano de 2024 de muitas conquistas e muitas realizações e que nós possamos, em quaisquer Comissões que estejamos, fazer novas ações convergindo algumas Comissões. Mesmo estando em outras, eu já pedi ao meu partido para me designar para ficar na Comissão de Defesa dos Direitos das Pessoas com Deficiência também no próximo ano. Portanto, aqui estarei no ano que vem.

Um grande abraço e muito obrigado.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Iza Arruda. Bloco/MDB - PE) - Obrigada, Deputado. Parabéns pelo seu trabalho nesta Comissão!

Eu gostaria de registar a presença do Deputado Ossesio Silva, de Pernambuco, meu conterrâneo.

Não havendo mais oradores inscritos, passarei a palavra aos palestrantes, para que façam suas considerações finais, por 1 minuto.

Passo a palavra à Sra. Pagu Rodrigues.

A SRA. PATRÍCIA RODRIGUES DA SILVA (PAGU RODRIGUES)- Eu quero agradecer mais uma vez a oportunidade de podermos fazer esta escuta aqui. Nós conhecemos o projeto e fizemos uma parceria importante no Maio Laranja.

Eu queria saudar a presença da Neusa, porque não pude fazê-lo no começo da minha fala. Quero cumprimentar todo mundo, a nossa querida Rosana e dizer mais uma vez da disposição do Ministério das Mulheres em dar continuidade a esse diálogo em relação a mulheres com deficiência e às inúmeras violências que elas vêm enfrentando no Brasil.

Quero deixar mais uma vez registrada a importância do Ligue 180 como um canal em que conseguimos fazer uma recomposição de toda a estrutura do nosso serviço incluindo aí uma questão importante, que é o acolhimento efetivo das denúncias de mulheres com deficiência, que antes não havia. Então, hoje, você pode ligar, fazer denúncias, registrar o tipo de deficiência e ser atendido em conformidade com ela.

Quero deixar isso registrado aqui para as mulheres com deficiência para que saibam da importância da existência desse canal de denúncia de violência contra a mulher.

É isso. Agradeço e cumprimento mais uma vez a Deputada Iza Arruda e o Deputado Márcio Jerry. E deixo registrado que nos colocamos à disposição para um permanente diálogo.

A SRA. PRESIDENTE(Iza Arruda. Bloco/MDB - PE) - Obrigada, Pagu.

Agora passo a palavra à Secretária Anna Paula Feminella, por 1 minuto.

A SRA. ANNA PAULA FEMINELLA- Eu nem vou começar a falar, porque é só 1 minuto, e são tantas questões...

Passa um filminho aqui na minha cabeça desde o primeiro dia em que estivemos aqui na audiência da Comissão, quando, pela primeira vez, tivemos contato com o Deputado Márcio Jerry e com tantas agendas necessárias.

Eu coloco o Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania à disposição e informo que dentro dositedo Ministério dos Direitos Humanos há uma plataforma chamada ObservaDH, em que há elementos em linguagem simples e acessível com dados sobre direitos humanos de vários grupos vulnerabilizados atendidos como público-alvo do Ministério.

Eu acho que temos muito a fazer. Acho que o Estado brasileiro necessita ainda se restabelecer, em termos de orçamento e planejamento.

Quero dizer que precisamos de acesso à informação e precisamos também de estratégias de empoderamento para as mulheres com deficiência. O grupo de mulheres com deficiência ainda está muito sub-representado na política. Nós podemos falar pela própria voz, pelas próprias formas de expressão, em LIBRAS, em comunicação alternativa, ampliativa. Há várias metodologias, tecnologias para viabilizar a nossa plena participação social.

O ano que vem é ano de eleição.Mulheres com deficiência, quero deixar um recado aqui para vocês: filiem-se. Entrem na política, senão como candidatas — se não o quiserem —, construindo, perguntando e agilizando com os seus Parlamentares, com os candidatos a Vereador e a Prefeito para que tenhamos, sim, uma política pública de direitos humanos garantida em todo o território nacional, reconhecendo toda a diversidade humana, reconhecendo todas as nossas etnias e especificidades.

Ser diferente não nos coloca na condição de inferioridade. Todas e todos nós temos direitos. Com dignidade e com respeito, todos os nossos sotaques e jeitos de falar e jeitos de nos expressar são legítimos.

Então, gente, aqui fica o nosso convite. Um 2024 lindo para todos nós! Que tenhamos uma sociedade mais justa, mais igualitária, mais equânime, livre de qualquer forma de discriminação e com mais desenvolvimento social e econômico! A pauta de inclusão também gera desenvolvimento econômico, e pouco se fala nisso. Muito se fala em custo da deficiência, e, na verdade, temos a oportunidade de promover desenvolvimento social, econômico e cultural, incluindo as pessoas com deficiência.

Muito obrigada a todos.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Iza Arruda. Bloco/MDB - PE) - Obrigada, Anna Paula.

Convido agora a Sra. Monica Alves, que dispõe de 1 minuto para as suas considerações finais.

A SRA. MONICA ALVES SILVA- Novamente, quero felicitá-la e parabenizá-la por esta iniciativa, Deputada Iza Arruda, além do Deputado Márcio Jerry.

Quero reiterar o compromisso do Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome e da Secretaria Nacional de Assistência Social em fortalecer a política pública, em ser este momento de reestruturação, de expansão da política pública e de adequação dela às diferentes necessidades, às diferentes realidades suprindo as diversas lacunas que temos.

Realmente, esse é o momento de focar o tema, de trazê-lo para o debate, para o diálogo para que possamos superar as diversas barreiras de acesso aos nossos serviços, às nossas políticas e implementar ações que garantam o acesso, a permanência, o sentimento de pertencimento, a compreensão sobre o direito e a superação de situações que não trazem dignidade, felicidade, uma vida plena para todas as pessoas.

Então, quero reafirmar esse compromisso, inclusive em todo o trabalho por recomposição orçamentária, por ampliação das nossas estruturas, o que é tão importante para que realmente tenhamos políticas que fazem muita diferença na vida das pessoas.

Quero agradecer e reiterar o nosso compromisso. Estamos à disposição.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Iza Arruda. Bloco/MDB - PE) - Obrigada, Monica.

Passo a palavra agora ao Sr. Arthur de Almeida, para as suas considerações finais.

O SR. ARTHUR DE ALMEIDA MEDEIROS- Vou ser repetitivo, mas quero agradecer a oportunidade de estarmos aqui hoje conversando, discutindo e traçando novas estratégias para avançarmos na garantia de direitos nessa pauta tão importante que é resguardar a segurança de todas as pessoas, sobretudo as pessoas com deficiência e as mulheres.

Então, quero dizer da satisfação de estar aqui e de, mais uma vez, externar que o Ministério da Saúde está de portas abertas para que possamos avançar em todas as pautas que dizem respeito à garantia dos direitos das pessoas com deficiência no direito à saúde.Quero dizer também que a Coordenação-Geral de Saúde da Pessoa com Deficiência vai estar sempre articulando e buscando esses parceiros, para que possamos avançar em todas as proposituras.

Tenho a satisfação de estar aqui, mas quero pedir desculpas, porque que eu vou ter que sair correndo agora para participar de outra audiência — inclusive já estão me aguardando.

Quero dizer que sempre estaremos à disposição para contribuir nas discussões.

Obrigado.

A SRA. PRESIDENTE(Iza Arruda. Bloco/MDB - PE) - Obrigada.

Passo a palavra à Rosana Lago, por 1 minuto, para que faça as suas considerações finais.

A SRA. ROSANA LAGO- Bom, quero agradecer, mais uma vez, a oportunidade de estar aqui representando a Frente Nacional das Mulheres com Deficiência.

Agradeço à Deputada Iza Arruda por estar promovendo aqui esta audiência. Agradeço também ao Deputado Márcio Jerry, que está aqui com essa oitiva, e a todos que compuseram a Mesa.

Quero dizer que eu represento aqui uma mulher com deficiência e as vozes silenciadas de tantas outras mulheres com deficiência. É por isso que a Frente existiu — não, é Anna? A Anna está desde o começo lá da nossa construção —, porque entendemos a necessidade da voz dessas tantas mulheres que estão aí, no interior, que nem se enxergam como sujeitos de direito, que vivem a violência de forma silenciada e que esse tema não pode ser, de forma nenhuma, banalizado.

Por isso, nós estamos aqui discutindo o tema de forma interministerial, com a presença da própria Anna Paula que está aqui também nos ouvindo.

Espero que, daqui a 1 ano, possamos estar aqui de novo para ouvir o que foi feito durante os 12 últimos meses. Espero, Deputado, que tenhamos essa Comissão, que foi sugerida pela Deputada Erika Kokay, e que V.Exas. possam, dentro desta Casa Legislativa, fazer um trabalho muito bom para nós, pessoas com deficiência, e um recorte especial para as mulheres com deficiência.

Contem com a Frente. Eu não disse antes, mas, dentro da Política Nacional de Cuidados, nós vamos nos comprometer, Monica, a ajudar essa construção que está ainda em consulta pública — a Frente vai fazer essa construção junto, vai ajudar —, para que possamos ter uma política bem efetiva para todos, todas e todes.

Obrigada. Boa tarde a todos!

A SRA. PRESIDENTE(Iza Arruda. Bloco/MDB - PE) - Passo agora a palavra à Neusa Maria, para as suas considerações finais.

A SRA. NEUSA MARIA- Eu queria agradecer à Mesa, na pessoa da Deputada Iza Arruda e na do Deputado Márcio Jerry.

Quero dizer aos homens que nós precisamos de vocês para combater a violência. Então, parabéns, por vocês comporem a Mesa!

Precisamos de redes integradas, protocolo único, escuta efetiva e qualificada e dispositivos disponíveis. Só assim, vamos conseguir combater a violência.

Agora a Cotinha vai falar.

O SR. GABRIEL CALASANS-(Manipula a fantoche Cotinha)- "Ai, eu estou muito  animada de estar aqui e estou muito grata também, viu?

Muito obrigada a todo mundo.

Um beijo para você. Tchau!"

A SRA. PRESIDENTE(Iza Arruda. Bloco/MDB - PE) - Eu gostaria de agradecer às senhoras e aos senhores palestrantes que tanto contribuíram para o debate, bem como aos funcionários, às funcionárias desta Casa, aos Deputados e Deputadas que participaram, que estão aqui presentes, e também a todos que acompanharam esta audiência, quer seja de forma presencial, quer seja de forma virtual.

Vamos fazer uma fotografia agora para registrar este momento, que é histórico.

Declaro encerrada esta reunião.

Muito obrigada.