A SRA. PRESIDENTE(Luizianne Lins. Bloco/PT - CE) - Boa tarde a todas. Boa tarde a todos.

Declaro aberta esta audiência pública da Comissão de Direitos Humanos, Minorias e Igualdade Racial em conjunto com a Comissão de Defesa dos Direitos da Mulher destinada a debater o aumento dos casos de violência contra as mulheres no Brasil.

Este evento decorre da aprovação do Requerimento nº 10, de 2023, da Comissão de Direitos Humanos, Minorias e Igualdade Racial, e do Requerimento nº 9, de 2023, da Comissão de Defesa dos Direitos da Mulher, de autoria do Deputado Luiz Couto e da Deputada Ana Pimentel.

Esta audiência pública está sendo transmitida pela páginawww.camara.leg.br/cdhmi.

Nesta reunião, teremos participações presenciais e por teleconferência.

O registro de presença dos Parlamentares se dará de forma presencial no posto de registro biométrico deste plenário.

Os Parlamentares que fizerem uso da palavra por teleconferência terão a sua presença registrada.

Esclareço que o tempo concedido aos expositores será de 7 minutos. Após a fala dos expositores, abriremos a palavra aos Deputados e Deputadas, por ordem de inscrição, por 3 minutos.

Dando início às atividades de hoje, nós vamos convidar para compor a Mesa, inicialmente, a Sra. Carmela Zigoni, do Instituto de Estudos Socioeconômicos — INESC, a quem temos a honra de receber aqui no nosso plenário. Seja bem-vinda, Carmela!(Palmas.)Eu gostaria também de convidar a Sra. Wilma dos Reis, que integra a Marcha Mundial das Mulheres, que também está aqui presente. Seja muito bem-vinda!(Palmas.)Temos também a presença da Sra. Denise Motta, que é Secretária de Enfrentamento à Violência contra as Mulheres, do Ministério das Mulheres, do Governo Federal. Seja muito bem-vinda!(Palmas.)

Registro também que se encontram no ambiente de teleconferência o Sr. Luciano Pereira da Silva, que é Coordenador-Geral de Monitoramento e Avaliação do Ministério da Igualdade Racial; e a Sra. Letícia Godinho, pesquisadora da Fundação João Pinheiro.

Vamos dar início à nossa audiência pública.

Como falei anteriormente, esta é uma audiência conjunta entre a Comissão de Defesa dos Direitos da Mulher e a Comissão de Direitos Humanos, Minorias e Igualdade Racial, que tem como proponentes o Deputado Luiz Couto e a Deputada Ana Pimentel.

Nós vamos tratar de uma questão muito grave. Antes de passar a palavra aos autores do requerimento, eu queria colocar algumas questões que temos visto nesses últimos dias, em especial nas últimas horas aqui no Brasil, questões muito trágicas que dizem respeito à violência de todos os lados, como o caso de um policial que foi assassinado brutalmente; depois, o processo de chacina de justiçamento muito grave, no qual, até hoje pela manhã, pelo que eu estava acompanhando, tinham sido registrados 14 assassinatos na região de São Paulo, no litoral paulista. Junto com isso, recentemente saíram os dados do Fórum Brasileiro de Segurança Pública de 2023. E, com relação à questão também da violência doméstica, todo mundo também presenciou aquela cena estarrecedora da jovem que foi deixada no poste, à noite, desacordada.Posteriormente, essa jovem foi arrastada e levada por alguém que a estuprou por 3 horas, enquanto ela estava desacordada. Estamos vendo isso de forma muito lamentável.

Eu queria colaborar aqui, porque os dados do Fórum Brasileiro de Segurança Pública são muito trágicos. Podemos ver aqui que, segundo os dados do Fórum de Segurança Pública de 2023, houve aumento de cerca de 3% nas agressões; 7,2% em ameaças; 8,7% em chamadas ao 190; 13,7% em medidas protetivas que foram concedidas; 49,7% em casos de assédio sexual — importunação sexual, feminicídios e tentativas de feminicídios; 61,1% nos feminicídios praticados contra mulheres negras; 8,2% em casos de estupro, sendo parte significativa de estupro de vulnerável.

Enfim, saímos do Julho das Pretas e entramos no Agosto Lilás, quando celebramos 17 anos, em 7 de agosto, da conquista da nossa Lei Maria da Penha, uma lei que protege e salva a vida de muitas mulheres.

Tive a honra de ter Maria da Penha como Secretária de Política para as Mulheres, quando fui Prefeita de Fortaleza, por 8 anos. Chamamos a Maria da Penha para dar a sua voz como Secretária de Mulheres. E também lamentamos porque estamos há muito pouco tempo dessa celebração: 17 anos.

Imaginem que apenas ontem o Supremo Tribunal Federal repôs, refez, enfim, decidiu por uma reparação histórica ao considerar que não existe legítima defesa, principalmente, quando se alega a questão da honra para justificar crimes praticados. Isso é uma coisa que o Brasil já devia há muito tempo. Parece ser algo que vem lá da Idade Média e que, realmente, não saiu da nossa Constituição nem da nossa jurisdição.

Lamentamos a violência, mas celebramos a força das mulheres em construir e aprovar uma lei como foi a Lei Maria da Penha, de tão grande necessidade. Infelizmente, ela precisa acontecer. E há o reconhecimento do mundo inteiro de como essa lei é importante no Brasil e pode inspirar cada vez mais o mundo inteiro. Precisamos, inclusive, de 17 anos depois, fazer algumas atualizações que considero importantes.

Falar em violência não dói só no corpo, mas também na alma de quem é vítima e de quem assiste com indignação ao aumento desses casos de violência doméstica e familiar no Brasil, que se intensificaram muito durante a pandemia e, principalmente, durante um Governo que foi negacionista do ponto de vista dos direitos das mulheres e também do respeito às mulheres. E bem sabemos o quanto foi nociva a política que desconstruiu o próprio Ministério das Mulheres e, a partir daí, também desconstruiu políticas, o que se estendeu aos Estados e Municípios. Isso foi muito duro.

É cansativo, gente, lutar todos os dias contra o machismo, contra o patriarcado, retomando histórias de constrangimento, de angústia e de mulheres que vivem e convivem com seus agressores por medo, por falta de trabalho, pelos filhos, pela falta de coragem, muitas vezes, de denunciar, porque não existem medidas protetivas adequadas para que essa ameaça seja tomada a termo. E há casos recorrentes de feminicídio.

Retomar a história da minha conterrânea Maria da Penha hoje é também retomar o trabalho que deu certo aqui nesta Casa, que aprovou a Lei Maria da Penha. A Lei do Feminicídio foi sancionada pela Presidente Dilma Rousseff, bem como o decreto que criou o Programa Mulher, Viver sem Violência, com as Casas da Mulher Brasileira, que hoje retomam seu protagonismo acolhendo essas mulheres.

É preciso encorajarmos as mulheres a denunciar. Fui Relatora, por 6 anos, na Comissão Permanente Mista de Combate à Violência contra a Mulher, Câmara dos Deputados junto com Senado Federal. E é duro constatar que, por mais alarmantes que sejam os dados com os quais trabalhamos, que são divulgados pelo Fórum, o nosso grande desafio ainda é a primeira denúncia. É muito subestimada e subnotificada essa questão da violência.

Então, se já achamos alarmante, imaginem o que existe entre as quatro paredes dessa sociedade, que, infelizmente, ainda quer nos manter caladas por medo.

Por fim, precisamos encorajar as mulheres a essa primeira denúncia, mas precisamos também ter um país com políticas de proteção, de incentivo, de formação e de empoderamento que sejam capazes de libertar as mulheres, eliminar as desigualdades, salvar e transformar vidas.

Vou chamar aqui autora do requerimento, Deputada Ana Pimentel, e o autor, Deputado Luiz Couto. S.Exas. presidirão esta audiência.

Espero que possamos construir verdadeiras alternativas para um Brasil livre de violência e, principalmente, livre da opressão que nós mulheres ainda sofremos tanto, num momento em que queríamos estar celebrando a reconstrução do Brasil.

Deputada Ana Pimentel e Deputado Luiz Couto, peço a V.Exas. que se organizem.

Quero agradecer às convidadas presentes, mulheres que encontramos na luta — e é na luta que nos encontramos. Desejo boa audiência pública para todos e para todas.

Obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Ana Pimentel. Bloco/PT - MG) - Boa tarde a todas e a todos.

Quero começar agradecendo à Presidenta Luizianne Lins pela abertura desta reunião e também por nos ceder a Presidência para que possamos iniciar os trabalhos.

Quero começar reforçando a importância de termos este espaço nesta Casa para debatermos, refletirmos e buscarmos avanços e consolidação das políticas públicas que visem a combater a violência contra as mulheres.

Recentemente, nós tivemos diversos casos e situações já anunciados e detalhados pela Presidenta Luizianne Lins. E eu queria destacar, em especial, a fala de uma delegada ontem nesta Casa, quando ela falava sobre uma chacina — e precisamos reforçar que foi uma chacina — que aconteceu no interior de São Paulo. Ela mencionou que algumas vidas merecem ser perdidas. Ao afirmar isso dentro da Casa do Povo, da Câmara dos Deputados, ela traz uma afirmação de que algumas vidas valem menos do que as outras, ou seja, há uma tensão, uma polarização entre cidadãos e polícia. Ao mesmo tempo, coloca-se o papel do Estado como um papel de extermínio, consolidando uma visão de que, de fato, o Estado podefazer com que algumas vidas sejam perdidas e naturalizar a violência. É por isso, entre outros motivos, que esta audiência é muito importante. Temos que inverter essa afirmação e dizer que todas as vidas valem a pena, que todas as vidas devem ser protegidas. O papel do Estado é defender, é proteger, é fazer com que a política de segurança pública seja uma política técnica, uma política de inteligência, uma política de proteção, ou seja, uma política verdadeiramente de segurança.

Quero agradecer a todas e a todos que estão presentes, sobretudo às palestrantes que conduzirão conosco esta audiência.

Passo a palavra ao Deputado Luiz Couto, para a sua fala inicial. Na sequência, ouviremos as palestrantes.

O SR. LUIZ COUTO(Bloco/PT - PB) - Sra. Presidente, demais membros da Comissão, quero primeiramente agradecer a presença de todas as mulheres, aquelas que estão abrilhantando esta audiência e aquelas que me assistem e me ouvem.

Quero agradecer à Presidenta desta Comissão de Direitos Humanos, Minorias e Igualdade Racial, a Deputada Luizianne Lins, por ter recebido o nosso requerimento e se debruçado sobre um tema que tanto tem nos afligido no Brasil.

Ao começar meu discurso, em primeiro momento desejo compartilhar um pensamento do poeta e pensador Julio Aukay, que descreve em poucas linhas o grande e potencial amor que existe dentro de uma mulher:

Sra. Presidente, segundo o Fórum Brasileiro de Segurança Pública, em 2022 o Brasil registrou 230.861 agressões por violência doméstica, aumento de 0,6%; 597.623 ameaças, aumento de 3%; 619.353 chamadas, aumento de 4%; e 370.209 medidas protetivas de urgência concedidas, crescimento de 13,6%. O Brasil registra pelo menos uma denúncia de violência contra a mulher por minuto.Os números assustam, mas a realidade pode ser ainda mais dura.

A subnotificação é um problema. Muitas mulheres, sem confiar plenamente nos órgãos de segurança, se calam. Embora existam diferentes canais para a denúncia, por falta de informação ou medo muitos casos não são registrados.

O enfrentamento à violência contra a mulher precisa ser visto sob uma ótica feminista. E ele não acaba na denúncia ou na punição do agressor, já que é resultado de um machismo estrutural na sociedade. É preciso garantir que as vítimas possam denunciar em segurança, em ambientes onde encontrem sororidade, empatia e respeito.

Não devemos jamais ecoar a voz do ódio, a voz do machismo estrutural, a voz da ignorância que ecoou no período nefasto dos últimos 4 anos de desgoverno de Bolsonaro. A voz que devemos soar é a voz do amor, a voz das mulheres, a voz da igualdade, a voz da liberdade e a voz combatente da não violência.

Precisamos, como Parlamentares representantes de nossos eleitores, lutar para a conscientização contra a violência. Devemos elevar nossas vozes, para que as mulheres agredidas tenham representação.

É necessário aparelhar ainda mais o Estado, com juizados, delegacias e abrigos, para que as vítimas da agressão se sintam seguras em denunciar seus algozes, que, na maioria das vezes, têm um relacionamento com elas.

Sra. Presidenta, eu queria lembrar um grande representante lá de Pernambuco que, em uma de suas falas, diz:"Em mulher não se bate nem com uma flor".

Muito obrigado.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Ana Pimentel. Bloco/PT - MG) - Dando continuidade ao evento, vou dar a palavra às nossas palestrantes. Combinamos que o tempo será de 7 minutos. Vamos avisar quando restarem 30 segundos.

Com a palavra a Carmela Zigoni, que está aqui representando o Instituto de Estudos Socioeconômicos — INESC.

A SRA. CARMELA ZIGONI- Obrigada, Deputada.

Eu gostaria de cumprimentar a Mesa na pessoa de V.Exa., Deputada Ana Pimentel, a quem agradeço o convite. Cumprimento também a minha companheira de movimento social.

O INESC, a organização da qual eu faço parte, trabalha principalmente com o monitoramento do orçamento público. Então, a contribuição que vou trazer hoje aqui é no sentido de mostrar como se deu a evolução do orçamento nesse último período, para que possamos relacionar também o impacto do desmonte da política para as mulheres e das políticas sociais com o aumento dos casos de feminicídios e de estupros.

Eu trouxe uma apresentação, mas, como tenho pouco o tempo, se ela não estiver no ponto, eu posso apenas falar, para não perder tempo.(Pausa.)

Bom, eu vou começar e, quando a apresentação estiver disponível, eu mostro os gráficos.

Acho que é importante lembrar que, da mesma forma como um plano plurianual está sendo elaborado agora para os próximos 4 anos, foi elaborado outro plano 4 anos atrás, pelo Governo anterior, que extinguiu o Programa 2016 — Políticas para as Mulheres: Promoção da Igualdade e Enfrentamento à Violência, e criou o Programa 5034, um programa guarda-chuva que se chama Proteção à Vida, Fortalecimento da Família, Promoção e Defesa dos Direitos Humanos para Todos. Então, as mulheres deixaram de ter uma programação orçamentária e passaram a ficar sob um guarda-chuva, onde eram vistas somente a partir do vínculo com a família.

Houve perda da especificidade que vinha sendo construída por meio de conferências populares e planos nacionais, em que as mulheres, diversas na sua desigualdade, estavam presentes. A política passou a invisibilizar a diversidade das mulheres brasileiras e a desigualdade diferenciada que as atravessa.

Esse PPA do Governo Bolsonaro também excluiu as pessoas negras e quilombolas. No plano, não se mencionavam mais as pessoas negras. Então, quando pensamos na interseccionalidade e no impacto de toda essa violência que estamos vendo agora e que atinge mais as mulheres negras, constatamos que elas nem sequer foram citadas no plano plurianual anterior.

Mantiveram-se algumas ações orçamentárias basicamente — não vou citar todas — para: construção da Casa da Mulher Brasileira; apoio à implementação dessas, ou seja, recursos para os gastos de custeio; políticas de igualdade e de enfrentamento da violência; Ligue 180, que todos conhecem e é a porta de entrada da política pública; e funcionamento dos conselhos das mulheres.

A apresentação agora está na tela.

Nós começamos a produzir alguns relatórios anuais para analisar isso.

Em 2020, lançamos o relatórioO Brasil com Baixa Imunidade, um balanço do orçamento de 2019, demonstrando que o teto de gastos, as políticas de austeridade e o novo Governo tinham feito com que o Brasil não estivesse preparado para enfrentar a COVID-19, com a redução das políticas sociais, o que sempre impacta mais as mulheres, porque elas são mais vulnerabilizadas.

Aqui está um gráfico sobre a evolução dos recursos de 2012 a 2019. Eu fiz três destaques porque não poderia falar de tudo, mas isso está disponível na Internet.

Em 2014, a execução financeira foi de 185 milhões de reais. Em 2019, esse valor caiu para 46 milhões de reais, uma redução de 75% em termos reais.

Em relação à alocação de recursos nas políticas para mulheres, o maior aporte ocorreu em 2015, considerando essa série histórica de 2012 a 2019, sendo que houve redução de 83% no pior ano, que foi 2019.

Observem que sempre há uma rubrica de restos a pagar muito alta. O que são esses restos a pagar? Compromissos que o Governo assume e cujos pagamentos vai jogando para os anos seguintes. Isso não é ilegal, mas é importante que isso não aconteça e que exista um planejamento desde o início do ano para executar todo o recurso, ou o máximo dele, naquele ano.

Depois nós fizemos o relatórioUm País Sufocado, outro balanço do orçamento.Nesse há um dado bastante preocupante: o Governo deixou de gastar 80 bilhões de reais do orçamento destinado ao enfrentamento da COVID, sendo que a maioria desse recurso era para pagamento do auxílio emergencial. Assim, 4 milhões de mulheres negras que receberam o auxílio saíram da extrema pobreza, e muitas outras não o receberam, o que também impactou muito a vida das mulheres.

O Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos deixou sobrarem 70% dos recursos no pior ano da pandemia, que, conforme a Deputada Luizianne Lins ressaltou, foi o ano em que as mulheres sofreram maior violência, porque tinham que ficar com os agressores no isolamento social. As que não podiam ficar em casa e tinham que sair para trabalhar precisavam justamente dessa rede de atendimento funcionando.

Neste ano, nós lançamos oDepois do Desmonte, um relatório que fala desses 4 anos. É importante dizer que o recurso foi sendo cortado e que, em 2022, houve a menor alocação de recursos em 10 anos. Então, quando vemos que, aparentemente, houve uma execução boa, devemos lembrar que o recurso era ínfimo, porque foi caindo ano a ano.

Eu falo de todas as políticas, mas aqui eu trouxe esta tabela específica da Casa da Mulher Brasileira. No relatório, vocês vão encontrar dados do Ligue 180, do enfrentamento da violência e da promoção da autonomia separadamente.

Quanto à Casa da Mulher Brasileira, por exemplo, em 2019, foi zero a execução financeira; em 2020, foi de 80 mil reais. Houve um empenho grande em 2020, o mesmo aconteceu depois, em 2021, mas não foi tudo pago desses 74 milhões de reais empenhados. Não é possível entrar em detalhes agora porque o tempo é curto, mas, depois, se quiserem, podem me procurar.

É importante dizer que o Governo anterior enviou ao Congresso Nacional uma proposta de lei orçamentária com apenas 13 milhões de reais para as políticas para as mulheres. Esse era o recurso que teríamos neste ano para as políticas para mulheres no País inteiro. Houve um emendamento da proposta aqui no Congresso, e o recurso chegou a 33 milhões de reais. Depois, internamente, o Governo Federal, por meio de ações orçamentárias mais genéricas, fez com que a recomposição desse orçamento chegasse a 120 milhões de reais. É importante agora que a execução seja bem melhor, para que possamos incrementar isso.

Estas são algumas notícias. Nós fazemos, sim, uma correlação direta entre o aumento de violência, a redução do orçamento e o desmonte das políticas públicas. Na CPI do DF, vimos que a rede não funciona, os equipamentos não conversam entre si, não há recursos para custeio. Então, o desafio é enorme e é preciso que haja investimento.

Por fim — e este é o último eslaide —, temos as recomendações gerais: fazer a recomposição do orçamento; ampliar a capacidade do Estado para gastar esse recurso, porque a política não é sistêmica, fundo a fundo, então é preciso publicar edital, fazer projeto e fazer repasse para esse recurso chegar aos territórios, o que demanda burocracia, demanda gente, demanda servidoras; implementar a Política Nacional de Cuidados com participação social, já que é uma demanda dos nossos movimentos envolver as mulheres nessa discussão, uma vez que produzimos trilhões de dólares para o capitalismo com o trabalho de cuidado e não somos remuneradas por isso; e implementar ações no campo da educação e da cultura para combater a cultura de violência e a cultura do estupro contra mulheres e meninas, para salvar a vida das mulheres e também para melhorar o nosso País enquanto sociedade, porque a disseminação de ódio nos trouxe até aqui.

A recomendação quanto a orçamento é implementar orçamentos sensíveis a gênero em todos os Ministérios, visando efetivar a redução da violência e a garantia de direitos. É preciso haver ação orçamentária para a mulher nos Ministérios do Meio Ambiente, de Minas e Energia, da Cultura, da Educação, em todos os espaços, para que possamos ver o que existe de ação orçamentária com o nome "mulheres" e fazer, de fato, o controle social desses recursos.

É isso.

Obrigada.

Boa tarde a todos.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Ana Pimentel. Bloco/PT - MG) - Obrigada, Carmela.

Passo a palavra para Letícia Godinho, pesquisadora da Fundação João Pinheiro. A participação dela será virtual.

A SRA. LETÍCIA GODINHO- Boa tarde.

Eu agradeço o convite.

Ao cumprimentar a Deputada Ana Pimentel, cumprimento todas as demais Parlamentares e todos os Parlamentares presentes.

Minha fala vai ser curta. Quero comentar um pouco os dados divulgados recentemente pelo Anuário Brasileiro de Segurança Pública, que chamaram nossa atenção quanto a um cenário bastante preocupante. Vou tentar comentar acerca dos fatores que podem explicar esse aumento observado a partir dessa publicação.

Inicio fazendo um comentário geral sobre os dados. O Anuário Brasileiro de Segurança Pública mostra um cenário bastante preocupante e alarmante. Aponta aumento dos homicídios dolosos de mulheres, dos feminicídios e de várias outras violências contra a mulher. O cenário que o relatório mostra é de crescimento desses indicadores. A publicação aponta aumento de 1,2% nos homicídios de mulheres e de 6,1% em relação aos feminicídios.

Nós que trabalhamos com dados de violência e de segurança pública costumamos adotar um outro tipo de indicador. Podemos falar desses dados com um pouco mais de cautela, mas, ainda assim, podemos interpretar esse cenário como preocupante. Temos adotado uma interpretação um pouco mais cautelosa quanto a esses dados, que leva em conta a soma dos homicídios e dos feminicídios, porque esperamos um aumento natural dos feminicídios, tendo em vista que a lei sobre o tema é muito recente, foi aprovada em 2015. Para começarmos a ter, com essa qualificadora, o adequado enquadramento dos homicídios, é necessário um certo aprendizado, que vem com o tempo, por parte dos órgãos que operam e fazem esse primeiro enquadramento, sobretudo as polícias dos Estados.

Nós podemos adotar, por exemplo, como forma alternativa para fazer o acompanhamento desses dados, a soma destes dois indicadores: homicídios de mulheres e feminicídios.

O preocupante, nessa interpretação acertada do Anuário Brasileiro de Segurança Pública, é que ainda observamos um crescimento, mesmo considerando a soma desses dois indicadores ao longo do tempo.

Há várias publicações sobre o assunto, como o próprio Anuário Brasileiro de Segurança Pública, o Atlas da Violência, o Mapa dos Homicídios, que registram uma redução dos homicídios no Brasil, pelo menos desde 2017. Essa redução dos homicídios em geral, não só os das mulheres, é explicada por um conjunto de fatores socioeconômicos, demográficos e pelo próprio efeito eventual das políticas públicas.

Nós observamos um cenário de redução tímida desde 2017. No entanto, quando olhamos os dados relativos às mortes violentas de mulheres, principalmente essa soma de homicídios e feminicídios, vemos que houve aumento desde 2017. A redução dos registros de feminicídio em 2017 foi uma exceção. De resto, observamos que tem havido crescimento. Isso nos mostra um cenário preocupante, e não só neste curto prazo de comparação, entre 2021 e 2022. Na verdade, há uma certa tendência.

O anuário demonstra que houve crescimento em relação a várias outras violências, conforme já citado pelos Deputados e Deputadas que aqui já falaram. Houve aumento dos casos de lesão corporal dolosa, houve aumento das ameaças.

Também traz o anuário traz um dado que é importante: o número de medidas protetivas concedidas. São quase 500 mil medidas protetivas no Brasil, o que mostra a magnitude desse fenômeno. Nós não estamos falando só de registros, nós não estamos falando só de adaptação dos operadores do sistema de Justiça com referência à lei, estamos falando de violência que acontece de fato, expressa, por exemplo, por esse dado sobre medidas protetivas concedidas.

O fórum mostra o aumento de algumas violências que sofreram o impacto de uma nova lei. Cito, por exemplo, a Lei nº 14.132. A promulgação dessa lei, em 2021, provavelmente impactou os registros de 2022 a respeito de perseguição e violência psicológica. Mas isso não se deve só ao impacto da lei. Provavelmente, houve um aumento do fenômeno porque as pesquisas de vitimização…

A SRA. PRESIDENTE(Ana Pimentel. Bloco/PT - MG) - Letícia, você completou os 7 minutos, mas pode concluir tranquilamente.

A SRA. LETÍCIA GODINHO- Está bem. Obrigada.

As pesquisas de vitimização, que são para nós um importante respaldo, apontam o crescimento do fenômeno, não só dos registros.

Para terminar, quero ressaltar o perfil das vítimas.A maioria das vítimas são jovens, negras. Eu queria ressaltar isso por quê? Porque as pesquisas de vitimização nos indicam que essas são as vítimas que mais procuram os serviços. Então, um cenário de desmonte como esse reduz principalmente o acesso dessas vítimas mais vulneráveis, o acesso desse segmento da população aos serviços de enfrentamento da violência.

Em relação aos fatores que explicas esse aumento da violência, concordo com a colega que me antecedeu e chamo a atenção para esse período de ultraconservadorismo que vivemos, ou que ainda estamos vivendo. Em 2022, esperávamos uma redução dessas violências, por conta da saída do isolamento social. A COVID arrefeceu, esses registros deveriam ter diminuído, mas, ao contrário disso, aumentaram.

O que explica isso? Outra evidência está relacionada a esse ultraconservadorismo. O dado sobre circulação de armas é muito importante. A série histórica dos registros sobre morte violenta de mulheres indicava que mais ou menos 50% dessas mortes aconteciam em decorrência do uso de armas de fogo. E o fórum traz este dado preocupante neste ano: 69% dos homicídios dolosos de mulheres aconteceram como resultado do uso de arma de fogo. É um número muito diferente, muito superior àquele com o qual estávamos acostumados. Então, provavelmente, isso tem a ver com o aumento da circulação de armas.

Outro fator que tem a ver com esse movimento ultraconservador é justamente o desmonte das políticas. Isso tem sido trazido pela literatura de maneira global. Há uma série de indicativos desse desmonte, em relação não só ao Orçamento, mas também a uma reconfiguração das políticas.

Por fim, observamos o aparecimento de outras violências que, provavelmente, estão associadas a esse movimento conservador. Cito, por exemplo, a violência política contra as mulheres, que tem aumentado de forma alarmante. Temos vários grupos de pesquisa fazendo acompanhamento a respeito da violência política contra as mulheres. Isso, provavelmente, é outro resultado desse mesmo cenário, desse mesmo caldo de cultura produzido por esse conservadorismo.

Outra expressão desse conservadorismo são os ataques às escolas.

Então, além do fortalecimento e do rearranjo das políticas de enfrentamento dessas violências, precisamos ter atenção e pensar políticas e ações específicas referentes a essas novas dinâmicas que estão sendo produzidas em consequência desse movimento conservador.

Era isso.

Desculpe-me por ter ultrapassado o tempo da minha fala.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Ana Pimentel. Bloco/PT - MG) - Letícia, muito obrigada pelas suas contribuições.

Passo a palavra ao Sr. Luciano Pereira da Silva, Coordenador-Geral de Monitoramento e Avaliação do Ministério da Igualdade Racial, que participa virtualmente desta reunião.

O SR. LUCIANO PEREIRA DA SILVA- Boa tarde a todas, a todos e a todes.

É um prazer estar aqui discutindo esses pontos com V.Sas.

Meu nome é Luciano Pereira da Silva. Sou professor da rede federal, do Instituto Federal de Brasília. Atualmente ocupo a função de Coordenador-Geral de Monitoramento e Avaliação do Ministério da Igualdade Racial, especificamente na Secretaria de Gestão do Sistema Nacional de Promoção da Igualdade Racial — SINAPIR.

Desde já, são um grande avanço, como a Exma. Deputada Luizianne Lins citou, as pautas que vimos ganhando recentemente. Uma delas foi a criação do Ministério da Igualdade Racial. Nesta Secretaria, temos uma diretoria. A propósito, quero saudar a minha diretora, Tatiana Dias, que é pesquisadora do IPEA, é uma pesquisadora negra, tem outros trabalhos sobre a pauta racial relacionada às mulheres.

Sobre essa questão, considerando principalmente os dados, nós temos, como disse a Letícia, algumas variáveis, o que não esperávamos no pós-pandemia.

A respeito dessa questão de feminicídio, de homicídio, hoje, dispomos de dados científicos, de pesquisas, dados mais confiáveis. Cito os dados do DATASUS, especificamente do Sistema de Informação sobre Mortalidade — SIM. Nesse caso, é possível consultarmos, seguindo a Classificação Internacional de Doenças, CID-10, dados específicos sobre homicídios de mulheres. Esses dados são, digamos, os mais confiáveis em termos técnicos. Não é possível ainda filtrarmos, por exemplo, dados referentes aos feminicídios. Por mais que seja viável, por meio dessa classificação, o estabelecimento de dados específicos sobre agressões, vítimas por diversos meios e modos, não é possível identificar, conforme a lei, todos os dados relativos ao crime de feminicídio.

O Fórum Brasileiro de Segurança Pública, hoje, disponibiliza bons microdados sobre feminicídio, mas temos ainda alguns gargalos, como, por exemplo, a pauta racial.

Nós temos dados recentes que mostram esse aumento do feminicídio, mas não se dispõe de um filtro de maneira clara e robusta, e existe toda a questão de subnotificação, já citada aqui também, no caso de raça. Sabemos que, quando se examinam, por exemplo, dados do SIM, do DATASUS, coletados com base nas declarações de óbito, é crescente a taxa média de crimes contra mulheres negras.

É importante considerarmos igualmente este cenário, que tem relação com os crimes de feminicídio. Existe aumento de estupros, de crimes contra mulheres, de violência sexual, de violência psicológica, de outras que estão relacionadas a essa temática. Precisamos levar em conta também a importância do aspecto interseccional, com dados mais claros, para que possamos trabalhar inclusive melhores políticas de apoio. É o caso, por exemplo, do SINAPIR, que tentamos difundir em Municípios, em Unidades da Federação.São políticas não só em termos de infraestrutura, mas todas as outras políticas de apoio, como os centros de referência, etc. Então, esses dados são importantes, porque eles também dão todo um suporte de apoio para que as vítimas se sintam à vontade na realização de denúncias.

Outro ponto importante, essencial em termos de monitoramento, é o próprio acompanhamento processual, especificamente, além da denúncia, para sabermos, após essa denúncia ou esse registro, como isso se finda, em termos processuais e legais, haja vista que existe uma lei que determina o crime como feminicídio.

Em termos de desafios, citamos muito essa questão do fornecimento de dados, principalmente por raça e cor. Não só no Brasil, mas no mundo todo, nos próprios relatórios da ONU, temos a informação de que, em relação aos crimes de homicídios contra a mulher, grande parte deles é praticada por um parente, por um parceiro ou por um familiar especificamente, e isso se aplica também ao Brasil. Há estudos recentes que também fazem correlações com o feminicídio. No caso aqui do DF, eu fiz um trabalho recentemente com a estudante Gabriela Bittencourt, em que ela encontra algumas correlações com a própria vulnerabilidade social. Então, toda a parte de renda, trabalho e infraestrutura urbana em que mulheres — muitas vezes, mães —, com dificuldade de locomoção e com várias outras dificuldades que as deixam em um cenário de vulnerabilidade social, também se relaciona positivamente com a parte do feminicídio.

Vemos em dados recentes que houve, por exemplo, uma queda na taxa de homicídio, seguindo os dados oficiais do DATASUS, de mulheres não negras, enquanto houve um aumento nas taxas de homicídios de mulheres negras. Mas não conseguimos filtrar isso por raça, especificamente quando tipificamos o crime como feminicídio. Registro aqui a importância de trabalharmos melhor nesse tema, para que haja propostas legislativas que fortaleçam essas políticas. Sabemos também as limitações da Secretaria de Segurança Pública até na própria padronização da identificação dos homicídios.

Dentro desse processo de formulação, dentro desse processo de tratamento e busca de melhores dados, eu registro aqui a necessidade de que possamos também trabalhar melhor essa interseccionalidade, até mesmo na busca de outros públicos, como o público LGBTQIAPN+. Nos próprios dados do DATASUS, temos, por exemplo, que a declaração de óbito ainda não é adequada, seguindo, inclusive, padrões internacionais para a questão de orientação de gênero.

Eu finalizo aqui a minha fala.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Ana Pimentel. Bloco/PT - MG) - Luciano, obrigada pelas suas contribuições.

Eu vou passar a palavra a Denise Motta Dau, que é Secretária de Enfrentamento à Violência contra as Mulheres, do Ministério das Mulheres, a quem agradeço a presença conosco aqui, hoje.

A SRA. DENISE MOTTA DAU- Eu é que agradeço, Deputada Ana Pimentel, o convite para o Ministério das Mulheres poder dialogar com esses dados tão preocupantes.

Eu não vou aqui reproduzir os dados do Fórum Brasileiro de Segurança Pública porque acho que já foram citados bastantes vezes, mas gostaria de, potencializando o meu tempo, falar um pouco da análise ou do porquê chegamos a esses dados tão estarrecedores, tão impactantes, tão graves, em relação à violência contra as mulheres. Nós não chegamos a esses dados naturalmente, houve todo um contexto. A Dra. Carmela falou, inclusive, da redução do orçamento, que foi um dos fatores que infelizmente influenciou para que serviços adequados não fossem ofertados às mulheres em situação de violência.

Então, quais são as hipóteses do Fórum Brasileiro de Segurança Pública, além de algumas que eu acrescento? O desfinanciamento das políticas de proteção à mulher na gestão anterior; a menor alocação orçamentária, nos últimos 10 anos, nas políticas de enfrentamento à violência contra as mulheres; o impacto da pandemia de COVID-19 nos serviços de acolhimento e de proteção, desde a redução de horários e do número de atendimento até a redução das equipes; a ascensão dos movimentos ultraconservadores motivando crimes de ódio — então, houve aí o aumento da misoginia —; o foco dos setores ultraconservadores nas questões de igualdade de gênero como se fossem o inimigo principal; e a reação à tentativa das mulheres de romperem com seus papéis históricos e com os estereótipos de gênero.

Acrescento também o desmonte do que nós chamamos de OPMs, ou seja, de Organismos de Políticas para as Mulheres, de coordenadorias e, em especial, de secretarias municipais e estaduais de políticas para as mulheres; além do maior armamento da sociedade civil, que também já foi citado aqui, mas que provocou um impacto forte na vida das mulheres.

Então, esses são alguns dados que, somados, levaram a esses dados tão graves que foram levantados pelo Anuário Brasileiro de Segurança Pública.

Eu acho importante ressaltar que muitos países, em especial da América Latina, que conquistaram a queda da criminalidade e dos homicídios, não conseguem reduzir os casos de feminicídio. Isso demonstra que não basta que haja políticas públicas de segurança universais e gerais, mas é preciso, dentro das políticas de segurança, termos políticas afirmativas e que dialoguem com as questões de gênero, para que possamos, de fato, reduzir a violência contra as mulheres. Também é preciso termos políticas transversais, como já citado aqui.

Eu reitero que, no dia 8 de março, o Presidente Lula e a Ministra Cida Gonçalves apresentaram 29 ações e projetos transversais envolvendo diversos Ministérios que implementarão políticas para as mulheres.

Então, é fundamental nós ressaltarmos isto: as políticas afirmativas tanto de prevenção quanto de acolhimento às mulheres em situação de violência são fundamentais para a redução dos feminicídios.

Quero falar aqui também das ações que estamos desenvolvendo no Ministério das Mulheres.Finalmente, temos um Ministério das Mulheres criado exclusivamente para coordenar e executar as políticas para as mulheres.

Retomamos o Programa Mulher, Viver sem Violência, no dia 8 de março. Dentro do programa está prevista a construção de 40 novas Casas da Mulher Brasileira. Hoje temos somente sete Casas da Mulher Brasileira em funcionamento. No último período, a instalação de Casas da Mulher Brasileira funcionou basicamente com emendas parlamentares desta Casa e do Senado. Parlamentares estavam convencidos e convencidas da importância destes serviços, mas, infelizmente, não foi consolidado um orçamento decente, adequado. Então, estão previstas a implementação de 40 novas Casas da Mulher Brasileira e de centros de referência da mulher brasileira.

Não serão só as Casas da Mulher Brasileira, com grandes equipamentos, com atendimento multidisciplinar, Delegacia da Mulher, Defensoria Pública, Ministério Público, Vara de Enfrentamento à Violência Doméstica, atendimento social, psicológico e abrigamento; serão também serviços menores, tanto Casas da Mulher Brasileira pelo interior, com um porte menor do que o das capitais, quanto Centros de Referência de Atendimento à Mulher em cidades ainda menores, para que os serviços estejam enraizados nas diversas cidades e territórios do nosso País.

Estamos fazendo uma forte reestruturação na Central de Atendimento à Mulher - Ligue 180, para que não seja um mero receptáculo de denúncias, mas que haja acolhimento, informação e monitoramento do atendimento que foi feito à mulher até a saída da situação de violência.

Estamos construindo ações de prevenção primárias, secundárias e terciárias dentro do Pacto Nacional de Prevenção aos Feminicídios, envolvendo Municípios, Estados, além dos diversos Ministérios. É fundamental o envolvimento dos Municípios e Estados.

Neste momento, no Agosto Lilás, em que a Lei Maria da Penha completa 17 anos, estamos com todas essas ações, com eixo de igualdade e respeito na vida privada e na vida pública para as mulheres brasileiras, enfrentando firmemente a violência contra as mulheres.

Muito obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Ana Pimentel. Bloco/PT - MG) - Quero lhe agradecer muito, Denise. Foi muito bom ouvi-la. Mais uma vez, quero ressaltar a importância de termos, de novo, o Ministério das Mulheres. A diferença que isso faz para proteger as mulheres do nosso País é fundamental. Quero agradecer muito por você ter vindo aqui e ter feito a sua apresentação.

Agora quero passar a palavra a Wilma dos Reis, que está aqui representando a Marcha Mundial das Mulheres.

A SRA. WILMA DOS REIS- Boa tarde a todas e a todos — há alguns homens aqui.

Gostaria de cumprimentar e agradecer o convite à companheira Deputada Ana Pimentel. Chamamos de companheira todas as mulheres que estão à frente da luta e estão aqui intervindo por nós no dia a dia.

Quero dizer da importância desta audiência pública, principalmente pelos últimos acontecimentos, tanto ontem, com a declaração pelo STF da inconstitucionalidade da legítima defesa da honra, como também pelo processo que estamos passando aqui, desde cedo, em relação à tentativa de silenciar seis Parlamentares que, no dia a dia, estão defendendo as nossas pautas, a nossa construção, a nossa luta.Estamos também à véspera da comemoração dos 17 anos da Lei Maria da Penha e, em breve, teremos a Marcha das Margaridas, em que conseguiremos colocar nas ruas, para a sociedade de uma forma geral, aquilo que queremos como mulheres, neste País.

Acho que é importante fazermos um resgate, um breve histórico. Sempre falamos do resultado, mas, quando falamos em aumento de violência, sempre debatemos os números, a estatística, e acabamos não debatendo com profundidade a causa real do aumento das violências. É bom entendermos que vivemos em uma sociedade capitalista, patriarcal, racista, LGBTfóbica, capacitista, em que diversas opressões são utilizadas por esse sistema econômico para explorar, cada dia mais, as mulheres e também os homens, negros, indígenas, enfim. Isso leva à violência, porque acaba reduzindo essa pessoa à sobrevivência, à existência daquilo que lhe dispõe, e não buscar a aplicação dos seus direitos ou a luta por novos direitos. Acho que é importante colocar isso.

Vivemos em uma sociedade em que foi acentuada a divisão sexual do trabalho. Sofremos, em 2016, um golpe contra a classe trabalhadora, com oimpeachmentda Dilma. Desde então, viemos rebatendo "a bela, recatada e do lar", que é o estereótipo que tentam nos impor como mulheres. De lá para cá, foi ladeira abaixo, inclusive com a imposição de padrões. Assistimos a duas primeiras-damas, principalmente a segunda, que colocavam o papel que a mulher deveria exercer ao lado do companheiro, ou seja, aguentar violências, estar de acordo com retrocessos, com uma série de comportamentos que nos distinguiam como mulheres e homens, inclusive o azul e o rosa.

Em plena pandemia, quando mulheres estavam em situação de vulnerabilidade dentro de seus lares, em vez de o Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos pensar em políticas para acolher e ajudar as mulheres que estavam sofrendo violência — não só mulheres, mas também crianças, adolescentes, idosos, pessoas com deficiência —, estava promovendo campanha de máscara. Então, vemos para que foco aquele Governo estava apontado.

Além disso, também somos vistas historicamente pela sociedade como propriedade. A partir do momento em que você se relaciona com um homem, ou mesmo o deixa, seu pai, seu irmão, enfim... Falamos muito do companheiro, mas esquecemos que há toda uma estrutura em volta que reproduz violências. Então, acabamos sendo vistas como propriedade deles, homens que podem fazer o que bem entender conosco.

A esse rápido histórico, em que eu já trouxe um pouquinho da conjuntura, somo os últimos 7 anos, período em que houve o avanço do conservadorismo, como eu já pontuei, com várias retiradas de direito — a precarização do trabalho; o aumento do desemprego; o desmonte das políticas públicas; o desmonte da rede de enfrentamento, que não foi só um projeto do Governo Federal, mas ocorreu em muitos Estados e aqui no Distrito Federal.

Vimos também a subnotificação da tipificação das violências. Nós falamos em feminicídio, e já existem estáticas de tentativa... Quantos casos vemos de mulheres que sofreram tentativa de feminicídio, mas que consta como lesão, ameaça, e não como o crime real? Muitas vezes, a sensação que eu tenho — eu sou advogada e trabalho especificamente com essa temática — é de que tentam minimizar a penalização dos homens que cometem violência contra as mulheres. Então, existe uma subnotificação muito grande em relação a esses casos.

Além disso, observamos o fortalecimento da culpabilização da mulher. Nós estamos revendo isso de forma latente no Judiciário, de forma latente aqui no Legislativo, e vimos isso muitas vezes no Executivo, quando, por exemplo, o Ministro da Saúde dizia que as mulheres não tinham o que fazer e iam para os postos de saúde. A educação também foi bastante desmontada. Houve vários retrocessos. Antes, pelo menos aqui no Distrito Federal,  tínhamos esse debate nas escolas. Nós retroagimos, vemos a militarização das escolas, com um aumento significativo da morte de jovens nas periferias.

Portanto, houve diversos fatores e diversos acontecimentos — aos quais nós resistimos, durante esses 7 anos — que contribuíram para esse aumento significativo das violências contra as mulheres, e eu não digo só da violência doméstica e familiar, mas dos diversos tipos de violências, porque sofremos violência também neste espaço público. Como eu citei no início, seis Parlamentares que estão aqui diariamente defendendo nossos direitos, lutando por nós, estão passando por violência nesse momento, a partir do pedido de cassação. E, não só isso, nós vemos um aumento significativo da criminalização dos movimentos sociais, dos movimentos feministas. Nós não podemos lutar, não temos mais o direito de lutar. A todas essas questões somamos a sensação de impunidade.

Diante de tudo isso que eu abordei aqui, acho que é importante apontar alguns desafios — mas só alguns mesmo, porque temos muitos. Eu acho que seria importante, Denise, realizarmos uma conferência nacional, como a que houve antes do golpe, mas que, infelizmente, não teve o relatório publicizado. Acho que seria importante resgatarmos esse relatório e, a partir dele, trabalharmos, construirmos aquilo que queremos,

Acho que são enormes os desafios nos diversos campos. Acredito que os desafios para enfrentar as violências não estão focados somente na segurança pública ou na rede de enfrentamento, mas sim no todo, no mundo do trabalho, no meio ambiente, porque, onde há mulheres, há mulheres sofrendo violência, e nós estamos em todos os lugares, em todos os territórios. Nas diversas áreas, nós estamos passando por isso.

Então, um dos desafios é que tenhamos mais políticas públicas...

A SRA. PRESIDENTE(Ana Pimentel. Bloco/PT - MG) - Wilma, só para você saber, já se passaram 8 minutos.

A SRA. WILMA DOS REIS- Obrigada, já estou finalizando.

Refiro-me à ampliação das políticas públicas, e que sejam mais eficazes, principalmente quanto à rede de enfrentamento, compreendendo a rede de enfrentamento como não só aqueles locais que atendem a mulher em situação de violência, mas também todos os espaços por onde essa mulher passa — saúde, educação, todos os espaços.

São necessárias campanhas de enfrentamento à violência voltadas para ações mais pedagógicas, em todos os âmbitos, e que gerem impacto na sociedade, para que nós, de fato, possamos debater sobre o que está acontecendo conosco. Temos também que enfrentar o desestimulo às denúncias. Eu acho que é importante a qualificação dos profissionais das diversas áreas que fazem esse atendimento.

Além disso, temos que fortalecer as legislações específicas, não só a Lei Maria da Penha, mas também a qualificação do feminicídio e várias outras leis que trazem direitos e a tentativa de coibir as várias formas de violência. É fundamental, principalmente, promovermos políticas de autonomia econômica para as mulheres, porque, quando a mulher tem o salário dela na conta ou tem como se sustentar, ela consegue romper esse ciclo e, a partir daí, ter uma vida melhor. Temos que promover políticas de fortalecimento da autonomia dos corpos e das vidas das mulheres. Creio que é importante pensarmos nesse aspecto também.

Agradeço e peço desculpa por avançar na fala, Deputada Ana Pimentel, mas é muita coisa para abordarmos.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Ana Pimentel. Bloco/PT - MG) - Agradeço à Wilma.

Passo a palavra a Presidente da Comissão de Defesa dos Direitos da Mulher, a Deputada Lêda Borges, que está aqui conosco.

A SRA. LÊDA BORGES(Bloco/PSDB - GO) - É um prazer participar desta audiência pública conjunta, tanto da Comissão de Direitos Humanos, Minorias e Igualdade Racial, não é, Denise, quanto da nossa Comissão. É um prazer também estar participando desta audiência sob a Presidência da Deputada Ana Pimentel, que busca com o seu mandato avançar nas políticas públicas de direitos humanos, de igualdade de direitos e em defesa das mulheres e das minorias.

Então, é um prazer estar com V.Exa. aqui, Deputada Ana Pimentel, ladeando-a, e ter V.Exa. como Presidente.

Quero, em nome da Denise e da Deputada Ana Pimentel, cumprimentar todas as debatedoras, todas as convidadas desta audiência pública conjunta.

A experiência no Executivo nos mostra que a legislação coíbe o fato e apena o fato já ocorrido. Então, é muito importante nós estarmos nesta audiência com representantes do Poder Executivo Federal, porque nós sabemos que a execução dessas políticas públicas passa verdadeiramente pelo Executivo, seja municipal, seja estadual, seja federal.

Eu, como ex-Secretária de Estado da Mulher do Estado de Goiás, sei como essa rede de proteção precisa voltar a atuar e ser ampliada, e vou testemunhar como alguém que é do Judiciário. Assim que o Brasil instalou os juizados cível e criminal, eu fui coordenadora das audiências de conciliação, e era totalmente contra.Graças a Deus, hoje elas não existem mais, porque eu me sentia extremamente agredida, como advogada, como servidora do Judiciário, ter que fazer a mulher voltar para casa, retirar a denúncia que ela fez na delegacia. Quando tinha que fazer isso, eu ficava doente, pelo meu mister de servidora do Judiciário. Graças a Deus, nós ultrapassamos já esse momento do Judiciário.

Como ex-Prefeita do Executivo Municipal, ex-Secretária de Estado de Goiás, ex-Deputada Estadual e agora Deputada Federal, eu não creio apenas na legislação. Eu creio na rede de proteção.

Não me digam os gestores que nós temos que ter delegacias apenas em cidades de porte médio e de porte maior. Nós temos que ter DEAMs em todas as cidades brasileiras. Nós temos que ter Núcleos Especializados de Atendimento, que são NEANS ou CEAMs, com a equipe multidisciplinar em todas as cidades brasileiras.

Nós precisamos avançar no ciclo da violência para que ele seja interrompido, principalmente na independência econômica, porque essa é mais palpável para nós, Denise. É muito difícil você ter um crime subjetivo. A intervenção da lei, a intervenção da pena é por crime objetivo:."Olha, eu matei porque quis roubar a bolsa". "Eu agredi para pegar o celular."Agora, o crime contra as mulheres é um crime subjetivo."Eu não mato por algum motivo, eu mato porque é uma mulher, eu mato porque tenho ciúme."Então, são todos os motivos subjetivos.

E aí a intervenção do Estado e a intervenção do Congresso com a legislação é fundamental, porque a letra fria da lei, no caso do feminicídio, na minha visão, e da agressão cíclica, esconde os reais motivos, porque eles são extremamente subjetivos. Envolve sentimento, envolve dependência emocional e psicológica, que são os mais perigosos, porque são silenciosos. Mas, na minha visão, se começamos a quebrar o ciclo da violência com a independência econômica dessa mulher, nós já estaremos contribuindo objetivamente.

Então, eu sou favorável, por exemplo, ao projeto. Até vi que o Governo Federal, Denise, vai aprová-lo. Vai também apresentar, como o que nós já temos em Goiás, que é o Aluguel Social. Independente se a mulher tem uma casa para morar ou não, naquele momento, a casa não é dela. Nunca é dela, é sempre do agressor. Então, o Aluguel Social é necessário para as vítimas de violência. Ela tem que sair de casa e ser imediatamente inserida no mercado de trabalho.

Eu creio muito no MEI, na nossa legislação, que hoje não deu para passar, para as mulheres empreendedoras, para a capacitação e para uma renda que elas precisam ter. E acolher os filhos. Nós não podemos deixar os filhos para trás, porque a mulher não sai. Ela tem que ir com os filhos. Então, deve ter outro projeto em delegacias, na minha visão, com brinquedoteca, bem como nas casas de passagem, que agora é a Casa da Mulher Brasileira. E eu estou muito feliz que o Governo Federal vai construir mais 46. Elas são necessárias, inclusive se tivéssemos casas pequenininhas em todos os Municípios brasileiros.

Então, essa experiência que trazemos de todos os Poderes, dos Três Poderes, me faz ver que, por certo tempo, a Lei Maria da Penha coibiu, porque foi justamente quando eu trabalhei sua implementação no Judiciário. Coibiu. A partir do momento em que ela deixou de coibir, o Congresso precisou vir com uma pena muito maior, com o agravamento, que é o feminicídio, que deixou também de ser uma qualificadora de qualquer homicídio, mas é uma lei específica, que foi outra vitória desta Casa. É específica."Ah, não sei, vamos deixar lá para frente, vamos colocar só como homicídio."Não, desde o começo. É mulher? Feminicídio, é uma lei específica.

Então, aqui no Congresso, temos avançado muito. A Comissão tem dado retorno para as demandas da sociedade brasileira em termos de legislação. Mas vemos que, lá na ponta, isso não está acontecendo, por isso esse grande aumento do feminicídio no Brasil.

Eu gostaria de concluir, Deputada Ana Pimentel, nossa Presidente desta audiência. Eu acho muito grave que a lei específica do feminicídio, dura, veio e trouxe um agravante que nós não podemos deixar de considerar nas políticas públicas de implementação, que são os órfãos. Então, hoje o homem não só mata, ele mata e se suicida, porque sabe da gravidade do ato que cometeu. E ele sabe que a lei virá duramente sobre si. E há mais outro agravante social. Hoje, está tão sério que ele está matando o filho para massacrar a mulher, quando ele não mata a mulher. Então, são mais de 500 mil órfãos hoje no Brasil. Não podemos deixar de olhar por esses órfãos também — o Congresso, as políticas públicas. Esse é um problema humano que nós temos. Nós vivemos hoje problemas humanos, não problemas objetivos mais, são humanos, de relacionamentos, de obsessão, de querer o fim, a destruição.

Quanto à educação, nós precisamos que as crianças respeitem uns aos outros. Então, para mim, é uma rede de proteção que pega o Ministério do Flávio Dino, o nosso Ministério das Mulheres, o Ministério da Educação, o Ministério da Saúde, todos nessa interatividade para que possamos avançar, porque está assustador. Essas são as minhas palavras: é assustador o que vivemos hoje de violência contra as mulheres e os idosos.Nós nem estamos tendo tempo de olhar por eles, às vezes, porque é tanta questão da mulher, das crianças, do estupro no País. Até falei ontem com a Laura, não encontrei a Ana, mas sou contra a pena de ir diluindo... Como é que se fala?

A SRA. LÊDA BORGES(Bloco/PSDB - GO) - Exatamente, a progressão de pena. Eu sou contra isso. "Lêda, mas os presídios estão superlotados."Então, vamos resolver. Para esses crimes, Denise, eu não concordo com a progressão de pena.

E mais, o Governo Federal também poderia avançar com um projeto que nós desenvolvemos em Goiás, e agora o Judiciário o utiliza, mas foi o Executivo de Goiás que o lançou, copiando outros Estados. Refiro-me ao Grupo Reflexivo, porque esses homens sofreram violência ou assistiram a violência. Então, esses homens também precisam desse olhar para que não haja reincidência. Em Goiás, com a Patrulha Maria da Penha, para a qual o Ministro tem dado total visibilidade, e com o Grupo Reflexivo, para os homens — isso já vai na sentença, eles são obrigados a frequentá-los —, tentamos diminuir a reincidência. Mesmo assim, em Goiás, a taxa está altíssima, de 28% de aumento da violência contra as mulheres.

Não sei se isso seria agora, neste momento, mas foram projetos que vimos que funcionam.

Denise, eu quero lutar pelo Mulheres da Paz, projeto ligado ao PRONASCI. Ele verdadeiramente funciona. Até sugeri isso ao Ministro e à Ministra.

Muito obrigada pela oportunidade, Deputada Ana Pimentel. Obrigada a todas vocês.

Esse é um tema que nos aflige, mas nós temos que discuti-lo sempre, para buscar alternativas de solução humana — não sei como, mas humana.

Um abraço e muito obrigada, Deputada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Ana Pimentel. Bloco/PT - MG) - Obrigada, Deputada.

Eu quero aproveitar para ressaltar que ontem aprovamos um projeto de lei importantíssimo, sobre o Protocolo Não é Não. Foi uma iniciativa coletiva, com várias coautoras. A autora principal foi a Deputada Maria do Rosário. Foi um avanço importante do início desta legislatura. Eu queria apresentar e consolidar isso. É preciso mostrar e ressaltar a importância das iniciativas em que trabalhamos de forma conjunta.

Também quero, neste momento, publicamente, agradecer à Deputada Lêda. Ela tem feito um trabalho excelente à frente da Comissão de Defesa dos Direitos da Mulher, com debates importantíssimos, a fim de garantirmos avanços para a vida das mulheres brasileiras.

Vou retornar a palavra à Mesa, para quem quiser falar, obviamente. Combinamos 3 minutos para cada uma. Assim, concluiremos os nossos trabalhos, porque, às 17 horas, já teremos outras atividades.

Vou passar a palavra novamente para a Carmela. Eu só vou pedir para que, nesse encerramento, nos atentemos aos 3 minutos, porque, na sequência, como disse, teremos outras atividades. Lembro que a campainha vai tocar quando estiverem faltando 30 segundos.

Obrigada.

A SRA. CARMELA ZIGONI- Obrigada, Deputada.

Eu vou aproveitar esses 3 minutos para, primeiro, reforçar o que a Wilma disse, de que por trás dos dados há mulheres concretas e, de fato, esse aumento de violência vai minando a nossa capacidade de lutar, de resistir. Esse caldo social é muito propício para esse tipo de visão de mundo, que acha ser a violência a norma, que é assim que tem que ser, que as crianças têm que aprender a ser violentas.

Enfim, quando a Denise traz a complexidade da questão — libera arma, tira recurso da rede de acolhimento, tira recurso da educação, da saúde, enfim —, de fato, isso é complexo, mas, no fim, nós vamos ter um retrato de sociedade, e nós estamos vivendo nela neste momento. Precisamos dar passos muito largos na direção de ir mesmo contra isso.

Eu só queria fazer um adendo, tema que surgiu muito na CPI do Feminicídio do DF, que é a questão dos órfãos, em caso de feminicídio, em relação à escola, ou seja, as escolas não estão preparadas para receber o aluno que está vivendo esse trauma. Também é bom pensarmos nessa rede. Nós temos a rede de acolhimento à mulher, mas talvez devêssemos repensá-la, inclusive, no sentido de trazer mais gente para essa rede e haver mais investimento nesse sentido.

Para finalizar, falando da questão da rede em si, e cito os resultados da CPI do Feminicídio, seria importante pensar em um investimento no sentido de aperfeiçoamento da gestão pública mesmo. Um desafio que está colocado é que, além de os próprios equipamentos não receberem recursos para custeio e não haver pessoal, cada serviço tem uma cultura institucional diferente, os profissionais têm um tipo de formação. Então, como de fato fazer processos de integração, para que essa rede seja realmente fortalecida e elas colaborem entre si? Muitas vezes elas nem conversam.

Esse era o meu recado. Quero dizer que nós vamos continuar monitorando o orçamento público desse novo Ministério, porque estamos muitos felizes por ele existir.

Obrigada e boa tarde.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Ana Pimentel. Bloco/PT - MG) - Eu passo agora a palavra à Letícia.

A SRA. LETÍCIA GODINHO- Vou agradecer os minutos adicionais e aproveitar para ressaltar algumas questões que não tive tempo de mencionar anteriormente.

O primeiro ponto a reforçar é que os dados divulgados pelo fórum se referem a registros, e, com exceção dos registros relacionados às mortes, todos os outros muito provavelmente estão subnotificados. Na verdade, eles trazem para nós um cenário que, provavelmente, é muito maior do que esse que está retratado nas notificações. Como exemplo, nós podemos citar o caso dos estupros. O dado que o fórum traz é da ocorrência de um estupro a cada 7 minutos. Mas há uma pesquisa de vitimização conduzida pelo IPEA com a estimativa de que, na verdade, são dois estupros a cada minuto no Brasil. Então, esse dado serve apenas para demonstrar a magnitude dessa diferença.

Outro ponto que eu queria reforçar tem relação com armas de fogo. É muito importante nós atentarmos para essa questão da circulação de armas de fogo. Existe uma atenção do novo Governo para isso, que precisa ser muito saudada. As pesquisas apontam, inclusive, que a maioria das mulheres que sobrevivem à tentativa de feminicídio são casos em que essa violência aconteceu com arma branca. Já nos casos em que os crimes ocorrem com arma de fogo dificilmente as mulheres vão conseguir sobreviver. Eles vão ter um desfecho.

Por fim, é importante ressaltar, algo que já foi falado também, que nós não pensamos a política de segurança pública a partir do pilar "violência contra a mulher". Então, ela ocorre a partir de ações específicas de enfrentamento do tráfico de drogas, de violência urbana mais corriqueira, como o crime patrimonial. E os Estados, sobretudo, e Municípios não têm trazido a violência contra a mulher como pilar importante das políticas de segurança pública. Portanto, também são muito bem-vindas as iniciativas já iniciadas neste novo Governo, no sentido de fomentar o desenvolvimento dessas políticas e de ações consistentes, sistemáticas, para o enfrentamento da violência contra a mulher.

É isso. Eu queria agradecer mais uma vez a oportunidade de estar aqui.

A SRA. PRESIDENTE(Ana Pimentel. Bloco/PT - MG) - Obrigada, Letícia.

Agora passo a palavra ao Sr. Luciano Pereira da Silva, Coordenador-Geral de Monitoramento e Avaliação do Ministério da Igualdade Racial.

O SR. LUCIANO PEREIRA DA SILVA- Também vou resumir a minha fala.

Eu queria agradecer a participação na abertura. Nós nos sentimos muito contemplados com as falas aqui. Quando se fala em rede de apoio, eu fico muito feliz de estarmos discutindo nesse sentido. No Ministério da Igualdade Racial, especificamente, na Coordenação-Geral de Monitoramento, uma das nossas demandas de planejamento é também constituir sistemas de monitoramento dessas redes de apoio. Nós estamos tentando vários projetos. Na verdade, alguns sistemas já estão robustos no Governo Federal, como os do Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome, o MDS. Por exemplo, o MOPS mapeia equipamentos públicos. Esse é um dos sistemas para o qual estamos tentando uma cooperação técnica para inserir localizações, seja de centros de referência, seja de delegacias de combate ao racismo, por exemplo, para que coloquemos no mapa essas outras questões, como também na parte de interseccionalidade. Isso para que tenhamos uma rede de apoio mais fortalecida, no sentido de ser mais transparente e acessível.

Mais recentemente, nós temos os dados do Censo. Inicialmente, foram divulgados os dados gerais. Em seguida, foram divulgados os dados quilombolas. A próxima pauta é a indígena. E há uma previsão, como o IBGE informa, de que nos próximos meses, agosto e setembro, ocorra a divulgação dos dados por raça, cor, especificamente, sexo e idade.Isso vai fomentar que possamos ter sistemas de monitoramento que subsidiem também essas redes de apoio, em termos de dados, para o fortalecimento dessas políticas específicas.

Agradeço mais uma vez a oportunidade. E seguimos nessa luta.

A SRA. PRESIDENTE(Ana Pimentel. Bloco/PT - MG) - Obrigada, Luciano.

Vou passar agora a palavra à Sra. Wilma dos Reis, que está representando a Marcha Mundial das Mulheres.

A SRA. WILMA DOS REIS- Inicialmente, quero agradecer à Deputada Ana Pimentel, companheira, e a todos os que participam de forma virtual e aqui também. Agradeço ainda às minhas companheiras — eu já identifiquei algumas na plenária — pela luta, pela vontade de avançar e não desistir. Agora temos o Ministério das Mulheres, que de fato olha para nós. Sabemos que as coisas não vão acontecer do dia para a noite, maspari passuvamos avançando.

Nós estamos na luta e na resistência, para variar. Antes do que nunca, temos que continuar na resistência, porque o fascismo e o conservadorismo estão mais fortalecidos, e querem nos derrubar de todas as formas.

Quero deixar também o registro da importância de sempre termos espaços como este para dialogar e colocar os nossos pontos de vista como sociedade civil, para conseguirmos, a partir daí, avançar mais e mais não só em proposituras, mas também na implementação da legislação.

É inadmissível, em pleno século XXI, em 2023, como eu coloquei na minha fala e foi dito em outras aqui, termos a legítima defesa da honra — isso é tão arcaico! —, como também termos que lembrar ao Estado os direitos que temos. É o que estamos enfrentando com os casos de crianças e adolescentes — eu gosto sempre de fazer esse recorte etário mesmo, porque são fases diferentes da vida —, sendo obrigados a gerir, sendo imposta a eles a fé alheia, e, a partir daí, eles podem sofrer consequências, como a própria morte.

É importante refletirmos, ampliarmos, avançarmos e colocarmos aqui que a Marcha Mundial das Mulheres está à disposição para essas e para tantas outras construções.

E não nos esqueçamos de que, nos dias 15 e 16 de agosto, ocorrerá a Marcha das Margaridas.(Palmas.)

A SRA. LÊDA BORGES(Bloco/PSDB - GO) - Deputada Ana, só quero dizer que a nossa Comissão de Defesa dos Direitos da Mulher destinou no Orçamento, para a Marcha das Margaridas, 1 milhão de reais, e nós ratificamos isso.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Ana Pimentel. Bloco/PT - MG) - Excelente registro.

Passo agora a palavra para a Sra. Denise Motta fazer suas considerações finais.

A SRA. DENISE MOTTA DAU- Quero agradecer à Deputada Ana Pimentel e saudá-la, assim como todas as parceiras e parceiros desta Mesa. Foi bem importante este debate hoje, diante dos dados avassaladores de aumento da violência doméstica contra as mulheres — são violências diversas, e não só doméstica, como divulgado recentemente.

Também quero saudar o público aqui presente e os que acompanham o debate de forma virtual.

Fizemos vários diálogos com a Deputada Lêda Borges. Temos feito um esforço muito grande de implementar políticas transversais. E as políticas de geração de emprego e renda para as mulheres, nesse contexto, têm sido fundamentais. O Governo tem implementando não só políticas gerais de crescimento econômico, de desenvolvimento social, mas políticas afirmativas para as mulheres.

Então, além do envio da Convenção nº 190, da Organização Internacional do Trabalho, para esta Casa, realizado pelo Presidente Lula, no dia 8 de março, que enfrenta o assédio sexual e possibilitará empregos mais estáveis e seguros, ontem, nós, em parceria com o Ministério da Gestão e Inovação — a Ministra Cida Gonçalves, em parceria com a Ministra Esther Duek —, consolidamos um projeto de lei a partir de dois projetos-pilotos, um, no Distrito Federal, assinado com a Vice-Governadora, e outro, no Rio Grande do Norte, assinado com a Governadora Fátima Bezerra. Nele prevê-se a garantia de, no mínimo, 8% de vagas para mulheres em situação de violência nas empresas que prestam serviços para o Governo, para a administração pública. Então, ontem foi assinado esse acordo, o que eu considero importante.

Agora, indo para a conclusão, nos meus 43 segundos finais, digo que são diversas ações — obviamente, não há tempo de detalhar todas —, mas o foco, e a Ministra Cida Gonçalves é muito firme nisso, é o enfrentamento do ódio e do preconceito, da misoginia que desvaloriza as mulheres, que tenta colocar as mulheres em lugar de inferioridade, de subordinação, e que autoriza todas essas violências.

Estamos no Agosto Lilás. Na semana que vem, vamos lançar uma campanha nacional contra a misoginia, com foco em mudar a cultura e enfrentar a banalização da violência contra as mulheres.

Muito obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Ana Pimentel. Bloco/PT - MG) - Quero agradecer a todas e todos a presença. Acho que fizemos hoje um acúmulo de debate importante, desde a apresentação do perfil da vitimização, também mostrando os dados da segurança no último período.

Queria destacar muito a fala da Denise, que apresentou toda a contextualização. Penso que é fundamental uma reflexão profunda sobre os processos que produzem a violência. A fala inicial da Denise ressaltou muito isso, ou seja, a ascensão dos movimentos ultraconservadores, a forma como se coloca o gênero como alvo, foco fundamental de construir o gênero, e as mulheres como o inimigo a ser combatido. Há também a questão do armamento da sociedade e do desmonte dos nossos organismos, das políticas de mulheres, nos últimos períodos, e o orçamento.

O que é fundamental, nas diversas falas que foram apresentadas aqui — estou destacando a fala da Denise —, é mostrar que a violência não é natural, não foi sendo naturalmente construída. Ela é uma construção social, que se fundamenta na desigualdade estrutural entre homens e mulheres. Sabemos que existe uma base material, e essa base material é a divisão sexual do trabalho que, ainda hoje, coloca as mulheres como responsáveis pelo trabalho de cuidado.E, ao colocá-las como responsáveis pelo trabalho de cuidado, inclusive, como destino natural da vida das mulheres, elas são aprisionadas em papéis sociais historicamente produzidos. Assim, todas as vezes que as mulheres ousam sair desses lugares elas sofrem diversas violências, as mais variadas violências. Então, falar sobre essas causas, sobre essa desigualdade estrutural e histórica, é muito importante para pensarmos na superação e na forma de lidar com essas violências.

Aqui foram também abordadas questões muito importantes, como processos de superação, de enfrentamento, de construção de políticas públicas, como a necessidade da rede de proteção.

Eu queria destacar as diversas políticas que já foram apresentadas — a Denise também ressaltou isso —, como o conjunto de políticas que foram anunciadas no dia 8 de março. Ressalto que o enfrentamento da violência é um processo também. E refundar isso, trazer de novo o Ministério das Mulheres, é fundamental.

Queria destacar ainda, obviamente, o papel da Câmara dos Deputados nesse processo. Devemos ter uma Câmara que defende a vida das mulheres, uma Câmara em que as Deputadas colocam com centralidade a construção da igualdade entre homens e mulheres, e não colocar como centralidade o ódio às mulheres, à perseguição às mulheres, como ainda acontece aqui dentro.

Hoje é um marco importante fazermos parte dessa construção, e o Executivo está tendo um papel fundamental. Nós da Câmara devemos nos somar a esse novo momento, que é o momento de colocar, de fato, a construção da igualdade como ponto central no projeto de reconstrução do País.

Quero agradecer muito a presença a cada uma de vocês que está aqui, neste momento, e dizer que hoje é um passo para continuarmos trabalhando no próximo período, porque nós temos um acúmulo de debates, e nos somarmos às belíssimas iniciativas vigentes para superarmos a violência contra as mulheres.

Muito obrigada.

Desejo uma excelente tarde para todas e todos.

Declaro encerrada esta audiência.