A SRA. PRESIDENTE(Rejane Dias. PT - PI) - Boa tarde a todos e a todas. Sejam muito bem-vindos.

Declaro aberto o presente seminário da Comissão de Defesa dos Direitos das Pessoas com Deficiência, atendendo ao Requerimento nº 32, de 2022, de minha autoria, Deputada Rejane Dias, para debater a dificuldade de acesso dos pacientes em estágio 2 a tratamentos para amiloidose hereditária no Sistema Único de Saúde — SUS.

Farei minha breve audiodescrição para as pessoas cegas ou com baixa visão que estejam nos assistindo. Peço que os demais integrantes da Mesa façam o mesmo antes de iniciar as suas falas. Sou uma mulher de pele clara e cabelo escuro. Estou usando óculos de armação escura. Estou no Plenário 13 da Câmara dos Deputados. Atrás de mim, há uma bandeira do Brasil. É a minha audiodescrição.

Passo aos esclarecimentos.

Além dos palestrantes, apenas os Parlamentares poderão ingressar na reunião pelo Zoom. Os demais interessados poderão acompanhar o debate pela página da Comissão na Internet e pelo canal da Câmara dos Deputados no Youtube, que tem janela de tradução em libras.

Será lançada a presença do Parlamentar que, pela plataforma de videoconferência, usar a palavra nesta audiência pública. Como regra geral, peço que todos mantenham seus microfones desligados e os abram apenas quando forem usar a palavra.

Informo que a reunião está sendo gravada.

Apresento os nossos convidados: Sra. Priscila, Coordenadora-Geral de Avaliação de Tecnologias em Saúde do Ministério da Saúde, representando aqui o Ministério da Saúde; Dra. Marcia Cruz, Coordenadora do Centro de Estudos em Paramiloidose Antônio Rodrigues de Mello; Sra. Liana Ferronato, Presidente da Associação Brasileira de Paramiloidose; Fábio Almeida, paciente de amiloidose hereditária; Maria Amélia de Oliveira Costa, Coordenadora de Epidemiologia da Secretaria de Estado da Saúde do Piauí; Dra. Monica Aderaldo, Presidente da Federação das Associações de Doenças Raras do Norte, Nordeste e Centro-Oeste — FEDRANN.

É um prazer, Monica, contar mais uma vez com sua presença.

Passo às regras do debate.

Os palestrantes farão suas apresentações por 10 minutos, prorrogáveis a juízo desta Presidência. Feitas suas explanações, será concedida a palavra por 10 minutos ao autor do requerimento. Logo após, as Sras. e os Srs. Parlamentares inscritos poderão falar por até 3 minutos. Oportunamente, será concedida a palavra aos expositores para suas considerações finais.

Este evento está sendo transmitido ao vivo pela Internet e poderá ser acessado pela página da Comissão no endereçowww.camara.leg.br/cpd.

Passaremos agora às exposições.

Parece-me que a Dra. Priscila pediu para falar no início, em razão de um compromisso.

Concedo a palavra à Sra. Priscila, Coordenadora-Geral de Avaliação de Tecnologias em Saúde do Ministério da Saúde, por 10 minutos.

Na oportunidade, agradeço a presença da Dra. Priscila, que, com certeza, vai contribuir muito para este debate.

A SRA. PRISCILA GEBRIM LOULY- Boa tarde.

A SRA. PRESIDENTE(Rejane Dias. PT - PI) - Boa tarde.

A SRA. PRISCILA GEBRIM LOULY- Muito obrigada pelo convite.

É uma oportunidade estar aqui falando.

Cumprimento todos os presentes, cumprimento os familiares e os representantes de pacientes que estão nos ouvindo.

Inicio minha fala com minha audiodescrição. Sou do sexo feminino e tenho a pele branca. Estou falando do Ministério da Saúde e há uma janela atrás de mim, de onde é possível ver o Congresso Nacional.

Vou fazer o compartilhamento da minha tela. Peço-lhes que me informem se é possível ver a minha apresentação.(Pausa.)

Vou falar rapidamente do processo de incorporação de tecnologias no SUS e, depois, falar especificamente das tecnologias para amiloidose hereditária.

A incorporação de tecnologias é realizada mediante avaliação da CONITEC — Comissão Nacional de Incorporação de Tecnologias no Sistema Único de Saúde, um órgão colegiado de caráter permanente que foi instituído pela Lei nº 401, em 2011, e tem por objetivo assessorar o Ministério da Saúde nas atribuições relativas à incorporação, exclusão ou alteração de qualquer tecnologia no SUS, bem como a constituição de protocolos clínicos e diretrizes terapêuticas.

A CONITEC tem em sua estrutura o plenário e a Secretaria-Executiva. O plenário é composto por um representante de cada uma das Secretarias do Ministério da Saúde; um do Conselho Federal de Medicina; um do Conselho Nacional de Saúde; um do CONASS; um do CONASEMS; um da ANS; e um da ANVISA.

A Secretaria-Executiva hoje fica a cargo do Departamento de Gestão e Incorporação de Tecnologias em Saúde, do qual faço parte.

Recentemente, em 2022, foi publicado um decreto que altera a estrutura da CONITEC. Essa alteração transforma o plenário, que era único, em três comitês: Comitê de Medicamento, Comitê de Produtos e Procedimentos e Comitê de Protocolo Clínico e Diretriz Terapêutica. Esses comitês têm a oportunidade de ser mais específicos na avaliação de cada tecnologia.

Outra alteração que esse decreto traz é que agora os comitês, ao invés de terem 13 membros, terão 15 membros. Além desses 13, que já existem, serão acrescentados 2, que são um representante da Associação Médica Brasileira e um representante do Núcleo de Avaliação de Tecnologias em Saúde — NATS, integrante da Rede Brasileira de Avaliações de Tecnologias em Saúde — REBRATS, integrando uma visão metodológica para a Avaliação de Tecnologias em Saúde.

As regras para incorporação de tecnologia são definidas na Lei nº 12.401, de 2011, que diz que, a partir do momento que a CONITEC recebe uma solicitação de incorporação, ela tem um prazo de 180 dias, prorrogável por mais 90 dias, para fazer a avaliação. Essa avaliação tem que levar em consideração as evidências científicas de eficácia, segurança e efetividade da tecnologia, além dos estudos de avaliação econômica. Então, tem que ser avaliado o estudo de custo-efetividade e de impacto orçamentário.

É obrigatório que todas essas avaliações passem por uma consulta pública. Após essa consulta pública, é feita a recomendação final da CONITEC. Essa recomendação final vai para a decisão do secretário, que avalia se quer ou não uma audiência pública da matéria. Após a decisão final do secretário, nós temos ainda mais 180 dias, por lei, para que essa tecnologia esteja disponível no SUS. Nesse momento, há a elaboração ou a atualização de protocolos clínicos e diretrizes terapêuticas.

Todas as avaliações de incorporação seguem um padrão metodológico de Avaliação de Tecnologias em Saúde. É feito um relatório que leva em consideração toda a parte da evidência, da busca de evidência e de avaliação econômica. Nós incluímos todas as contribuições e as análises vindas da consulta pública, e esses relatórios são todos disponibilizados nositeda CONITEC.

A Avaliação de Tecnologias em Saúde leva em consideração aspectos clínicos, econômicos, organizacionais e aspectos relacionados ao paciente: impacto social, ética, reações psicológicas, conveniência para o paciente, entre outros aspectos. Tudo isso é levado em consideração para a tomada de decisão baseada em evidência.

Em relação às amiloidoses hereditárias, acredito que elas serão bem explicadas. Não vou me alongar muito nos aspectos da doença pelo curto tempo que eu tenho para falar, mas elas são um grupo de doenças raras e heterogêneas. A amiloidose relacionada à transtirretina é a forma mais comum das amiloidoses e ocorre quando há uma deposição extracelular de uma proteína chamada transtirretina, que é primariamente sintetizada, elaborada no nosso organismo pelo fígado. Essa proteína se acumula em alguns tecidos, principalmente no sistema nervoso central, no coração e no fígado, levando a dor, perda de mobilidade, perda de peso, insuficiência cardíaca e óbito precoce.

Hoje nós temos, aqui no Ministério da Saúde, um protocolo clínico de diretrizes terapêuticas sobre a amiloidose hereditária. Para essa doença, hoje, é recomendado o transplante hepático na forma mais inicial da doença, antes que os danos causados pelos depósitos tenham acontecido, e também o uso de tafamidis para o tratamento da amiloidose associada à transtirretina em pacientes adultos com polineuropatia em estágio inicial da doença e que não podem ser submetidos a transplante hepático.

Nós avaliamos recentemente o inotersena. Quem nos enviou a demanda foi o próprio fabricante do medicamento. A indicação proposta foi para o tratamento da polineuropatia amiloidótica familiar relacionada à transtiletina para os pacientes com estágio 2 ou com estágio 1 que não responderam ao tratamento com o tafamidis, que é o que já está ofertado hoje pelo SUS.

Essa avaliação já passou por todas as fases e pela consulta pública. Os relatórios estão disponíveis nosite.Foi considerada a evidência científica do estudo com aproximadamente 172 pacientes em 15 meses de acompanhamento. Isso mostrou que o medicamento reduziu os níveis de transtirretina, melhorou os sintomas neurológicos e estabilizou a doença.

No entanto, para cada paciente por ano foi estimado um custo de aproximadamente 1,9 milhão de reais. O estudo de custo-efetividade mostrou um resultado de 3,7 milhões de reais por ano de vida ajustados pela qualidade — esse é um parâmetro de custo-efetividade que é utilizado e avaliado pela CONITEC, e o impacto orçamentário dele foi de 240 milhões de reais a 1,3 bilhão de reais em 5 anos.

A recomendação final da CONITEC, em outubro de 2022, foi pela não incorporação. Essa demanda foi encaminhada para a secretária, que decidiu abrir uma audiência pública antes da decisão final.

Então, esse tema vai para uma audiência pública no próximo dia 7 de dezembro, às 14 horas. Essa audiência pública terá transmissão ao vivo pelo canal do Youtube. Houve uma chamada pública que foi aberta para quem quisesse participar dessa audiência, e ela se encerrou no dia 24 de novembro.

Outra tecnologia que também está sendo avaliada no momento para a mesma indicação do inotersena é o patisirana, que também teve o pedido feito pela própria fabricante do produto. Esse medicamento passou ainda pela recomendação preliminar da CONITEC em novembro, que recomendou a não incorporação do produto. Os resultados são bem próximos ao do inotersena, tanto os resultados de eficácia quanto os de segurança.

A consulta pública deve ser publicada nas próximas semanas e estará disponível para todos que quiserem trazer contribuições em relação a esse produto.

O tafamidis é outra tecnologia que nós estamos avaliando atualmente, mas, nesse caso, ele é indicado para a cardiomiopatia amiloide associada à transtirretina do tipo selvagem ou hereditária, classes NYHA II e III, em pacientes acima de 65 anos de idade.

A demandante foi a Wyeth Indústria Farmacêutica Ltda., responsável pelo registro e incorporação de tecnologia no País. Para essa avaliação, foi considerado um estudo clínico com aproximadamente 400 pacientes que mostrou que o medicamento reduz a mortalidade geral, bem como a hospitalização por causas cardiovasculares.

O custo para esse tratamento já é um pouco mais baixo do que o dos demais, sendo de 315 mil reais por paciente/ano, tendo um custo-efetividade de 473 mil reais por ano de vida ajustado pela qualidade, ou seja, o quanto de benefício a mais ele apresenta em relação ao que nós já temos em tratamentos para a doença. E a recomendação preliminar, em outubro de 2022, foi pela não incorporação.Ele passou por consulta pública, que terminou agora, no dia 28, e será pautado novamente na CONITEC, para mostrar as contribuições que vieram da consulta pública e trazer a recomendação final da entidade.

Agradeço o tempo.

A CONITEC tem avaliado todas as demandas que recebeu. Qualquer pessoa pode fazer uma solicitação para a CONITEC. É muito importante que todos participem da consulta pública e da audiência. Estamos sempre à disposição e abertos a esse diálogo com os pacientes.

Obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Rejane Dias. PT - PI) - Agradeço à Dra. Priscila Gebrim. Quero dizer da nossa satisfação de poder contar com a presença da senhora. Houve alguns esclarecimentos com relação aos procedimentos adotados pela CONITEC e pelo Ministério da Saúde. Obviamente, nós Câmara Federal, especialmente a Comissão de Defesa dos Direitos das Pessoas com Deficiência, que também trata das doenças raras, precisa construir pontes para que, de fato, os pacientes possam ter acesso a esse medicamento e debater de que forma isso possa ser viabilizado.

São muito importantes esses esclarecimentos, ao tempo em que fico muito satisfeita no sentido de que possamos realmente encontrar saídas. O envolvimento do Ministério da Saúde é indispensável na construção das saídas, porque nós estamos falando de vidas, nós estamos falando de pessoas que precisam desse medicamento como forma de sobrevivência. É uma doença grave, que leva à morte. Então, muito obrigada, Dra. Priscila, mais uma vez, pelos esclarecimentos.

Agora eu concedo a palavra à Sra. Marcia Cruz, Coordenadora do Centro de Estudos de Paramiloidose Antônio Rodrigues de Mello, por 10 minutos.

A SRA. MARCIA CRUZ- Boa tarde a todos. Sou Marcia Waddington Cruz.

Antes de mais nada, eu agradeço o convite e a oportunidade de falar em meu nome e em nome dos pacientes. Eu já coordeno esse centro, que funciona no Hospital Universitário da Universidade Federal do Rio de Janeiro, há mais de 30 anos. Então, pude acompanhar toda a evolução das possibilidades terapêuticas, o que vou tentar sintetizar agora, assim como o sofrimento desses pacientes e das famílias.

Não estou habituada, mas me pediram que eu me descrevesse. Eu sou mulher, tenho pele clara e estou sentada em um escritório na minha casa. O fundo da imagem está borrado.

Vou compartilhar minha tela com vocês.

Eu já me apresentei.

Esses são os meus conflitos de interesse. Basicamente, estão relacionados ao fato de eu ter participado de todos esses ensaios clínicos com essas medicações. Mais à frente, vou mostrar fotos de alguns pacientes, mas tenho permissão para fazê-lo. E já peço também desculpas por muitos eslaides estarem em inglês, porque eles são os originais.

Já foi dito aqui que essa doença decorre do depósito de amiloide. Amiloide é essa substância presente em vários tecidos. E de onde vem a amiloide? Vem de várias proteínas. Interessa-nos aqui a proteína que tem a estrutura tetramérica — são quatro partes, quatro monômeros —, a transtirretina. Ela geralmente é produzida no fígado. Nós precisamos dela para o carreamento no sangue da vitamina A e da tiroxina, mas também podemos viver sem ela, porque outras proteínas acabam por suprir esse papel. Uma vez que essa proteína sofre mutação, ela se torna instável. Ela vai se desagregando nessas partes que nós chamamos monômeros. Eles vão acabar por se enovelar, por se torcer, digamos assim, e se agregar aos tecidos sob forma de amiloide, causando a doença.

Não vou entrar em detalhes, mas é uma doença que afeta diversos órgãos e sistemas: o sistema nervoso central — o coração, principalmente —, o sistema nervoso periférico autônomo, todo o trato gastrointestinal, o olho, o rim. Enfim, é uma doença que chamamos multissistêmica, que, se não tratada, evolui para o óbito. Isso vai depender de várias condicionantes, mas acontece em um prazo de 2 anos a 10 anos. É uma doença rara, mas que nos impacta, porque nós calculamos, através de uma publicação mais recente, haver de 5 mil a 15 mil indivíduos no Brasil só com a forma de neuropatia. Esse é um número estimado. Nós não temos ainda um censo para dizer isso com certeza. Eu mesma já trato dessa doença há muitos anos e tenho um banco de dados com mais ou menos 400 pacientes. Então, sabemos que essa doença está subdiagnosticada. Em alguns lugares do mundo, ela é considerada, inclusive, endêmica.

Alguns de nossos estudos genéticos vão mostrar muito claramente que, quando o paciente herda a mutação, ele vai ter até 83% de chance de desenvolver a doença, principalmente após os 20 anos de idade. Para cada nascimento, a possibilidade de herdá-la é de 50%, e existe uma chance alta de a pessoa, a partir dos 20 anos de idade, desenvolver a mutação.

Nosso estudo genético também mostrou claramente que a mutação veio de Portugal para o Brasil. Isso tem a ver com a nossa lusodescendência. Então, se nós temos mais de 25 milhões de lusodescendentes no Brasil — enquanto a população de Portugal é de 10 milhões de pessoas —, nós podemos entender claramente como essa doença nos diz tanto respeito.

Eu vou mostrar agora algumas fotos para vocês entenderem do que estamos falando. Quando os nervos periféricos são afetados, a pessoa perde, logo no início...

O SR. FÁBIO ALMEIDA- Perdão, doutora, mas os eslaides não estão passando.

A SRA. PRESIDENTE(Rejane Dias. PT - PI) - Exatamente. É isso o que eu ia dizer.

Obrigada.(Pausa.)

A SRA. MARCIA CRUZ- Todo o início vocês estão vendo?

A SRA. PRESIDENTE(Rejane Dias. PT - PI) - A tela principal sim, o início.

A SRA. MARCIA CRUZ- Agora estou na parte em que aparecem as fotos dos pacientes. Vocês estão vendo?

A SRA. PRESIDENTE(Rejane Dias. PT - PI) - Não. Aqui não está aparecendo nada.

A SRA. MARCIA CRUZ- Eu encaminhei a apresentação. Então, eu vou pedir para vocês passarem para mim. Pode ser?

A SRA. PRESIDENTE(Rejane Dias. PT - PI) - Vamos resolver por aqui.(Pausa.)

Pode continuar, doutora, por favor.

A SRA. MARCIA CRUZ- Agora, vocês é que estão compartilhando?

A SRA. PRESIDENTE(Rejane Dias. PT - PI) - Isso.

A senhora pode continuar de onde parou.

A SRA. MARCIA CRUZ- Eu estava mostrando a vocês como essa doença se traduz. Os pacientes perdem precocemente a capacidade de perceber a temperatura e a dor, e eles se queimam. Essas queimaduras são graves, como vocês podem ver nas fotos. Elas podem evoluir para o pé, e aqui acabou havendo osteomielite, mal perfurante, uma amputação. Mais tarde, esses pacientes vão tendo atrofia, além de um emagrecimento muito importante em virtude de diarreias e má absorção. Eles terminam da forma como vocês estão vendo, e são pacientes jovens.

São mais fotos muito impactantes. Nesse pé, a ferida evolui para mal perfurante, para osteomielite. Vemos isso em nosso dia a dia.

Por meio do vídeo, eu queria mostrar para vocês que essa dificuldade toda que esse paciente tem de andar não é só pelo acometimento do nervo periférico, dos nervos das pernas, mas pela perda de peso. Esses pacientes têm uma diarreia intratável, além de vômitos. Então, um jovem paciente com alguns anos de doença fica nesse estado.

Aqui vemos um paciente com grave dificuldade de caminhar. Vocês percebem que ele é jovem. Nesse caso, a dificuldade é mais pelo nervo periférico acometido. Esses dois pacientes estão usando bengala. Sabem o que isso quer dizer? Que eles estão em estágio 2 e não têm mais indicação de usar a tafamidis. Para esses pacientes não há tratamento — não para esses dois.

Na universidade, estão sendo usados esses medicamentos no ensaio clínico. Para aqueles que eu não consegui vaga, e os ensaios já estão fechados, a realidade é que eles estão sem medicação.

Esse é só um exemplo, em uma eco, de um amiloide infiltrando o coração, para ilustrar que são vários sistemas e órgãos afetados. O paciente vai a óbito um pouco depois por essa questão cardíaca.

Quais são as possibilidades de tratamento, então? Já foi falado aqui do transplante de fígado. De fato, o transplante de fígado, nos anos 1990, veio revolucionar, veio mudar a sobrevida desses pacientes. Depois, vieram as drogas, como as estabilizadoras — no caso, o tafamidis — e os silenciadores da transtirretina, que faz como se fosse um transplante, e veio mais tarde. Por que o transplante? Porque é no fígado que se forma a proteína transtirretina, que produz a doença. Então, se eu retirar o fígado, não se vai mais produzir a proteína mutada. Nós não vivemos sem fígado. Então, tem que colocar outro no lugar, e esse outro não vai mais produzir a proteína que é capaz de causar o depósito amiloide. Foi isso o que se pensou nos anos 1990.

Porém, nós percebemos, na experiência acumulada, em um registro feito na Suécia, em âmbito mundial, que a sobrevida, que aparece em azul no gráfico, é a melhor possível ao longo de 15 anos, mas só para alguns pacientes, aqueles transplantados logo início e que têm determinada mutação: a V30M. Isso não acontece para os demais pacientes. Por exemplo, aqueles que vocês viram não entrariam nessa curva azul do gráfico.

O transplante não resolve tudo. Primeiramente, não há doação do órgão para todo mundo. A mortalidade ainda é alta e há o fato de precisarmos fazer uma forte imunossupressão nesses pacientes para o resto da vida. Além disso, a progressão continua por mecanismos complexos, porque o fígado ainda produz transtirretina, não a mutada, a normal, mas ela também é capaz de causar lesão, e essa lesão é muito importante no sistema nervoso central para o olho e para o coração. Então, o transplante de fígado não resolveu tudo. Na realidade, ele caiu quase que em desuso mundo afora.

O tafamidis, essa droga que já está incorporada ao SUS, e que se liga à proteína tetramérica que eu mostrei no início, deixa essa proteína bem estável, mesmo sofrendo mutação, e ela não se desagrega e forma amiloide.

Este é o resultado de um estudo que mostra, em azul, como se comportou a questão da evolução do comprometimento neurológico dos pacientes que usaram a medicação no ensaio clínico original e, em vermelho, aqueles que usaram placebo. Isso mudou um pouquinho, porque, nessa fase do estudo, os pacientes usaram o placebo, mas, depois, eles passaram a usar a droga ativa. Então, foi um pouco corrigida a trajetória deles de piora, mas essa trajetória nunca foi igual àqueles que tomaram o medicamento desde o início.

Aqui mostro para vocês que evoluem bem aqueles pacientes em que usamos o medicamento bem no início, com uma escala neurológica com pouca pontuação. Esses, sim, evoluem bem. Mas aqueles que estão um pouco mais avançados evoluem da forma como vocês viram anteriormente. Existe a progressão da doença, embora ela não seja tão grave quanto seria sem o tratamento.

Mostro para vocês agora que a maior casuística de vida real está em Portugal, onde esse medicamento, que já está aprovado e incorporado há muitos anos, vem sendo usado em centenas de pacientes. A Dra. Teresa, que é responsável pelo centro de lá, mostrou claramente que existem três populações: em azul, uma população que não responde, que continua piorando tanto na escala neurológica quanto no peso corporal — o gráfico é invertido —; em azul, uma população que responde parcialmente; e, em verde, uma população que responde de fato ao tratamento.

Aqui vemos minha experiência com 31 pacientes, os quais consegui acompanhar, usando o tafamidis ao longo de alguns anos. Essa é uma curva que tenta juntar todos os pontos dispersos para se ter uma noção da evolução do grupo. E nós percebemos que há uma evolução, ainda que menor. Desses pacientes, 11 não responderam ao tratamento.

Quais são as necessidades não atendidas? Os pacientes que não respondem ao tafamidis — infelizmente, eles existem, e gostaríamos que não existissem. Estava tudo resolvido, o medicamento já está incorporado. Não é só minha experiência, mas a experiência mundial, como eu mostrei aqui. Os pacientes em estágio 2, que, por exemplo, já precisam de muleta — nem há indicação no SUS de PCDT — e os pacientes em estágio 3, que já estão na cadeira de rodas. Outros pacientes que não respondem bem são aqueles com mutações não tão habituais.

Com relação ao inotersen, que foi apresentado como alternativa para aqueles pacientes em estágios mais avançados da doença, para mutação tanto V30 quanto não V30, as mais graves, o gráfico mostra, em verde, os pacientes que usaram o inotersen no estudo clínico original e, em vermelho, os que não o usaram, porque no início o estudo é feito contra placebo. Depois, a partir da semana 66, todos os pacientes passam a usá-lo. Aqueles pacientes que usaram placebo melhoram, não continuam na trajetória de piora que seria prevista, mas ainda assim não atingem os níveis daquele paciente que começou a usá-lo desde o início. Então, diferentemente da curva do tafamidis, aqui eu estou incorporando pacientes em diferentes estágios da doença, não só na forma inicial, e com mutações mais ou menos graves.

É exatamente o mesmo que tenho a dizer com relação ao patisiran. A diferença de um para outro é que um é subcutâneo e o outro é endovenoso. Cada um tem seus prós e seus contras. O importante é que o paciente tenha opção. Eles vão se encaixar em um ou em outro, conforme o estágio da doença, os perfis clínicos etc.

A SRA. PRESIDENTE(Rejane Dias. PT - PI) - Dra. Marcia, desculpe-me a interrupção, está sendo muito importante a sua exposição, mas quero lembrá-la do tempo. Obrigada.

A SRA. MARCIA CRUZ- Este é o último eslaide.

Informo a vocês que tanto o Onpattro, que é o nome comercial do patisiran, quanto o Tegsedi, que é o nome comercial do inotersen, estão aprovados desde 2020, tanto para o estágio 1 quanto para o estágio 2, para tratar a neuropatia, mas ainda não foram incorporados. O nosso pleito aqui é que o sejam. Eles já estão incorporados no mundo inteiro — e estão sendo estudadas, inclusive, outras fórmulas —, e, no Brasil, mesmo aprovados desde 2020, há pacientes ainda que não têm essas necessidades atendidas.

Eu agradeço muito a todos a atenção.

A SRA. PRESIDENTE(Rejane Dias. PT - PI) - Eu é que agradeço imensamente à senhora a presença, por ter aceitado o convite da Comissão de Defesa dos Direitos das Pessoas com Deficiência, a qual estou presidindo.

Eu quero dizer que, ouvindo atentamente a sua fala e vendo os eslaides, realmente são chocantes as imagens que acabamos de ver. A situação em que ficam esses pacientes é algo muito duro de se ver. Fico imaginando para quem passa pelo problema, para a família, que tem de enfrentar tudo isso.

Foi dito pela senhora que essas medicações já foram incorporadas em outros países, tendo citado, inclusive, Portugal. Pelo que eu entendi, nós importamos, de certo modo, essa doença para cá. E eu fiquei pensando na eficácia do medicamento. É claro que não são todos os pacientes, pelo que disse aqui, que têm tido bons resultados, mas, até agora, alguns pacientes evoluíram de forma significativa, principalmente quando tomaram o medicamento no início da doença.

Muito obrigada pela explanação. No que depender da Comissão e do nosso trabalho, com certeza, nós vamos lutar muito para que os pacientes possam ter acesso a esse medicamento, porque é uma questão de vida.

Muito obrigada, mais uma vez. Parabéns pelo trabalho da senhora.

A SRA. MARCIA CRUZ- Muito obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Rejane Dias. PT - PI) - Eu concedo a palavra à Sra. Liana Ferronato, Presidente da Associação Brasileira de Amiloidose Hereditária Associada à Transtirretina — ABPAR, por 10 minutos.

A SRA. LIANA FERRONATO- Boa tarde a todos.

Meu nome é Liana. Eu estou usando uma blusa azul. Há uma parede branca ao fundo. Eu uso óculos e tenho cabelos escuros. Eu estou falando de Mato Grosso, onde resido.

Eu represento a ABPAR — Associação Brasileira de Amiloidose Hereditária Associada à Transtirretina. A associação presta serviço de atendimento desde a acolhida da pessoa com suspeita da doença, quando a orientamos como realizar o teste genético. Caso confirmada a suspeita, encaminhamos a pessoa ao centro de referência com profissionais que conhecem a doença e sabem tratá-la.

A amiloidose hereditária é uma doença grave, como disse a Priscila Louly, que incapacita e mata seus portadores. Porém, diferentemente do que ela falou — de 10 anos a 12 anos —, eu digo que a taxa de sobrevivência é de 2 anos a 15 anos, pela experiência que temos de pacientes com um acometimento mais grave, dependendo da variante, da demora do diagnóstico e, sobretudo, do acesso ao tratamento correto.

Eu estou na associação desde 2018 e acompanhei um pouco o processo de incorporação do tafamidis 20mg. Vi o trabalho da Dra. Marcia, como médica e pesquisadora, com muito conhecimento na doença, e do Fábio Almeida, como paciente e Presidente da ABPAR, ambos participando desta audiência.

Essa incorporação trouxe qualidade de vida aos pacientes e colocou o Brasil numa situação de igualdade com outros países. Mas há que se colocar aqui, neste momento, que a distribuição do tafamidis encontra-se comprometida pelo atraso na compra e na distribuição às farmácias onde os pacientes o retiram. Essa situação se repete todos os anos, e por vezes os pacientes chegam a ficar até 3 meses sem tafamidis, que é de uso contínuo. Isso acaba comprometendo o quadro clínico deles, permitindo que a doença evolua para o estágio 2, o que requer uma nova terapia. É aí que entra a inotersena.

Ao longo dos últimos 2 anos à frente da ABPAR, enquanto a incorporação da inotersena se arrasta, eu tenho visto muitos casos de pacientes cujo estado de saúde se agravou e que hoje não respondem mais ao tafamidis 20mg. Outros casos de demora no diagnóstico também descartam o uso desse medicamento. Ao mesmo tempo, tenho acompanhado pacientes que puderam entrar nos ensaios clínicos com a inotersena e que hoje têm um quadro clínico perceptivelmente melhor do que o daqueles que só tomam tafamidis 20mg. O Fábio, aqui presente, é um exemplo disso por ter participado de um estudo conduzido pela Dra. Marcia. Posso afirmar que conheço também pacientes que só estão vivos hoje e com boa qualidade de vida graças a essa opção de tratamento.

Acompanhei todo o processo de incorporação, que vem se arrastando há 2 anos já, e vi que todas as dúvidas com relação à eficácia do tratamento foram respondidas pelo fabricante. Vi também que concluíram, mesmo com alguns pontos negativos, como os efeitos colaterais, por exemplo, que toda a equipe da CONITEC concordou que o tratamento é necessário. A única justificativa para ele não ser incorporado, nessa última tentativa de incorporação, foi o custo do medicamento. Mas quanto vale uma vida? E os custos pela falta de tratamento podem ser até maiores do que o custo dos medicamentos.

Somam-se a isso as aposentadorias, às vezes até duplas, porque se aposenta o doente, e ele ainda tem de receber um adicional para o cuidador. Muitos pacientes precisam de um cuidador e recebem a aposentadoria com um acréscimo de valor para pagar o cuidador. E, além do custo das aposentadorias, há o custo dos processos judiciais. A cada negativa sofrida ao longo desse processo de incorporação, mais pacientes recorreram à Justiça em busca do seu direito de tratamento.

Nós sabemos que o valor do medicamento comprado no varejo é sempre muito maior do que o acertado em compras feitas pelo Ministério da Saúde para o SUS. E esse será um caminho sem volta. Ninguém deixa de lutar pela própria vida. Os pacientes continuarão tentando obter o medicamento por via judicial. Sendo assim, falo aqui como paciente, como familiar, como cuidadora e também como voz dos pacientes, que já não têm mais tempo para esperar.

Muito obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Rejane Dias. PT - PI) - Muito obrigada, Sra. Liana.

Concedo a palavra ao Sr. Fábio Almeida, que é paciente e tem amiloidose hereditária.

O senhor tem a palavra por 10 minutos.

O SR. FÁBIO ALMEIDA- Boa tarde a todos.

Primeiramente, eu gostaria de agradecer à Deputada Rejane Dias o espaço.

Eu sou um homem branco, de cabelo e olhos castanhos, uso óculos, estou sentado no escritório de casa e uso uma blusa marrom.

Eu tenho 46 anos e sou de São Paulo, como eu disse. Quanto à minha profissão, sou técnico eletrônico, mas estou aposentado por invalidez, no momento.

Eu tive diagnóstico de amiloidose hereditária 10 anos atrás. Na minha família, temos um histórico muito longo da doença, porque se trata de uma doença hereditária. A minha bisavó foi a primeira que surgiu com os sintomas. Logo depois, quando eu estava já em estágio avançado e já desconfiava dessa doença, fiz um levantamento, quando começaram os sintomas da doença, e constatei que, na minha família, na parte em que eu fiz o levantamento, cerca de 30 pessoas tiveram essa doença, nessas 4 gerações, entre a minha bisavó e eu, incluindo meu avô.

Nós vemos que são muito impactantes esses eslaides que a Dra. Marcia passou. Você imagina ficar vendo todos os dias os seus amados em casa com esses problemas todos? Na época não existia nenhum tipo de tratamento, infelizmente. Meu pai faleceu com 46 anos. Eu me lembro de que na época eu tinha 22 anos. Durante 10 anos, nós acompanhamos em casa toda essa questão de ver a pessoa, dia após dia, ano após ano, sem nenhuma esperança de melhora. Inclusive, meu pai, quando recebeu o diagnóstico, não o aceitou, porque sabia que era a sentença de morte dele.

Existia um tabu em casa quanto a isso. Ninguém gostava de falar sobre isso. Nós víamos as pessoas doentes, mas ninguém falava sobre o que era, porque os adultos tinham muito medo da doença, por ser uma sentença de morte, e as crianças não sabiam o que estava acontecendo. Isso aconteceu comigo.

Como eu disse, meus sintomas se iniciaram 10 anos atrás. Eu tinha na época 37 anos e sabia plenamente o que estava acontecendo. Então, diferentemente de muitos pacientes que não sabem do diagnóstico e vivem uma saga atrás do diagnóstico, eu não passei por essa situação, porque eu já sabia da doença — eu já tinha feito teste genético.

Os sintomas começaram com dores musculares. Essas dores musculares aparentemente podem ser dores comuns, mas persistiram por 2, 3 meses. Foi aí que o sinal de alerta apareceu, e eu fui atrás do diagnóstico. Na época, eu conheci a Dra. Marcia, através de indicação do pessoal de Portugal. Já na primeira conversa, ficou bem claro que já seriam os sintomas da doença. E ela levou uns 2 ou 3 meses para fechar o diagnóstico com todos os testes.

Naquela época, só existia como opção de tratamento o transplante de fígado, e já tínhamos tido dois casos na família de falecimento após o transplante, inclusive o de um primo meu com 30 anos. Isso foi muito impactante para nós. Ele tinha duas filhas pequenas. Então, eu não quis fazer o transplante. Realmente, eu tinha muito medo do transplante. Pode haver vários problemas ao longo do tempo no acompanhamento do próprio transplante. Eu fiquei com medo dessa opção, então não era minha alternativa primeira. E eu sabia do tratamento que já existia na Europa com o uso do tafamidis, e alguns países já estavam começando a dar acesso a ele à população. Na época, infelizmente não havia acesso a isso no Brasil. E, como sabemos, quando isso acontece, em casos de vida ou morte, as pessoas acabam entrando na Justiça para conseguir o tratamento. Eu consegui esse tratamento depois de alguns meses, mas é algo muito incerto lutar por tratamento na Justiça, é muito complicado, traz várias preocupações durante essa situação.

Os meus sintomas começaram com essas dores musculares e foram evoluindo ao longo do tempo. Essa evolução se deu na forma de perda de sensibilidade e temperatura e depois nos pés. Esses sintomas periféricos vão subindo, e há a perda também da força. Isso também vai subindo a partir dos pés, com dores abdominais, diarreias, tonturas, disautonomia, desequilíbrio. Depois isso foi para o membro superior, com perda de peso e a bexiga neurogênica, que é dificuldade de urinar.

Com relação ao meu tratamento, nesses 10 anos e meio que eu posso computar desde o início dos sintomas, eu usei tafamidis por 2 anos, recebendo o medicamento do Ministério da Saúde, através de ação judicial. Existiam duas questões para mim na época. A principal era essa dificuldade de acesso ao tratamento; a segunda é que eu percebi que alguns sintomas estavam evoluindo com relação à questão da disautonomia.

Naquela época, foi aberto um estudo para um medicamento novo, a inotersena, e nós tínhamos grande esperança nele. Eu e meu irmão entramos nesse estudo, mesmo sabendo da possibilidade de pegar o placebo na primeira fase do estudo, que duraria 1 ano e meio. Infelizmente, eu e meu irmão acabamos pegando o placebo. E, nesse tempo de uso do placebo, um período que durou 15 meses, 18 meses, nós vimos a evolução da doença. Nessa fase, meu irmão avançou do estágio 1 para o estágio 2 da doença. Eu estava muito no início da doença, vi os sintomas avançando, mas me mantive no estágio 1. Então, daquela época para cá, eu estou mais ou menos há uns 6 anos e meio com uso da inotersena.

Quando se iniciou a fase com todos os pacientes com inotersena desde o início, percebemos grande diferença. Há uma progressão rápida da doença, com muitos sintomas. Então, você percebe esse avanço rápido da doença. Com a inotersena, nesses 6 anos e meio, mais ou menos, nós estamos bem estáveis.

Então, é aquela coisa, o meu pai faleceu em 10 anos de evolução da doença, que afetou muito a saúde dele, tanto física como emocional. E eu, mesmo após 10 anos, continuo no estágio 1 da doença, apesar de toda essa briga, que não foi fácil, desde o início, desde o diagnóstico até conseguir os tratamentos e entrar no estudo. Também não é tão fácil participar de um estudo. Você tem acesso à droga, mas há todos os acompanhamentos, as viagens, etc. Mas valeu a pena no fim. Também fico muito contente porque, ao participar do estudo, eu ajudei a que essa droga fosse provada e outras pessoas pudessem ter acesso a ela.

Com relação ao impacto na saúde física das pessoas — e isso é o principal, mas às vezes as pessoas acabam não se dando conta disso —, todo mundo já percebeu o resultado positivo, só que há a questão emocional. Essa doença afeta toda a família. Todo mundo que está na casa é afetado. Eu me lembro de que, quando eu era criança, meu pai iniciou com sintomas e foram 10 anos até falecer. Para mim foi muito chocante ver meu pai todas as noites chorando de dor, ver meu pai em casa não podendo trabalhar, e nós não podendo fazer nada. Foram muitos anos de insônia, com crises de ansiedade também. Eu tive isso quando eu iniciei os sintomas, fazendo acompanhamento com psicólogo e psiquiatra. E o impacto nas finanças nem se fala, porque eu acabei me aposentando.

No meu trabalho, eu fazia instalações fora de São Paulo, então tinha que viajar muito, ficava muito tempo fora de casa, e essa questão, principalmente no meu caso, das dores crônicas — eu tenho dores todos os dias; eu tomo remédio para amenizar as dores, mas elas não cessam completamente — e das diarreias foram impeditivas para o trabalho, e eu acabei me aposentando.Eu tive uma redução de 75% na minha renda, quer dizer, a minha renda hoje é um quarto do que eu tinha antes. Isso mudou muito a minha qualidade de vida. Eu tive que cortar muitas coisas em casa.

A doença afeta todos os membros da família, como eu disse, e são pessoas novas. Meu irmão tem 5 anos a menos do que eu. Eu tenho 47 anos, ele tem 42 e está no estágio 2 da doença. O meu sobrinho, com 19 anos, é que o ajuda, e ele tem que ser internado muitas vezes por causa das crises de vômito. As crises de vômito são incontroláveis. Por isso, muitas vezes, as pessoas têm que ser internadas.

O diagnóstico precoce e o início imediato do tratamento são fundamentais. As pessoas podem ter uma vida praticamente normal quando isso acontece. Infelizmente, no Brasil, isso não vem acontecendo. A droga que está no SUS, o tafamidis, não é o suficiente. Isso acaba prejudicando a própria saúde física e emocional, como eu venho dizendo. Certamente, se eu tivesse tido acesso ao tratamento logo no início, quando eu fui diagnosticado, eu teria uma vida normal. Eu tenho certeza disso. Então, eu espero que este meu depoimento possa ajudar as pessoas que estão nos assistindo.

Mais uma vez, agradeço muito à Deputada o espaço concedido a nós pacientes.

A SRA. PRESIDENTE(Rejane Dias. PT - PI) - Muito obrigada, Fábio, pela sua participação. Que Deus o abençoe! Que tudo corra bem com você, e que nós consigamos avançar no acesso a esse medicamento pelo Sistema Único de Saúde. Eu acho que esse é o nosso objetivo principal. Muito obrigada, mais uma vez, pela sua participação.

Agora eu concedo a palavra à Sra. Maria Amélia Costa, Coordenadora de Epidemiologia da Secretaria de Saúde do Estado do Piauí, por 10 minutos.

A SRA. MARIA AMÉLIA DE OLIVEIRA COSTA- Boa tarde a todos. Obrigada pela oportunidade de participar desta reunião. Deputada Rejane, obrigada pela sua iniciativa.

Queria dizer a vocês que eu sou Amélia. Eu sou morena, tenho cabelos crespos, uso óculos com armações escuras e hoje estou na Secretaria de Estado da Saúde participando deste evento.

Eu queria parabenizar a Dra. Marcia, queria parabenizar a Liana e o Fábio também, que fez o seu depoimento.

Eu trabalho na epidemiologia do Estado hoje com 52 doenças de notificação obrigatória. Então, quando eu me vejo nisso, eu vejo que essas são doenças que têm medidas de prevenção. E aí também observo que, voltando para a doença amiloidose hereditária, hoje no Piauí nós temos quatro casos que fazem uso da medicação tafamidis, a única medicação que existe ainda. Se alguém tiver necessidade de iniciar o tratamento hoje, existe apenas essa meditação.

O que mais me angustia em relação a esses casos é realmente saber do caso através da disponibilidade da medicação, da oferta da medicação. Os pacientes já dão entrada no sistema com essa situação. E geralmente desconhecemos a vida desses pacientes. E isso talvez não aconteça apenas no Piauí, mas também no País como um todo. Então há a necessidade de monitoramento desses pacientes para que consigamos avaliar a situação deles. É importante a medicação? É 100% importante.Mas precisamos saber quem está com a doença, porque nós precisamos dar apoio psicológico ao paciente e à família. Isso é de fundamental importância.

Uma necessidade sentida é que seja organizada, não sei se como ponto de partida, uma vigilância das doenças raras, iniciando-se por este momento, em âmbito nacional. Por quê? Porque precisamos nos apoderar dessa informação. A vigilância também precisa se apoderar dessa informação, não só a vigilância epidemiológica, que trata das doenças transmissíveis, mas também, quem sabe, a vigilância das doenças raras, porque nós já temos a vigilância das doenças não transmissíveis e a vigilância das doenças crônicas. Consequentemente, precisamos organizar uma estrutura de serviços para as doenças raras, iniciando-se por essa situação.

Precisamos saber qual é o grau da doença em que o paciente está. Por exemplo, ele pode estar num trabalho de estrutura 1, mas ter o grau 2 da doença. Consequentemente, nós não temos disponibilidade de tratamento. Desconhecendo ainda mais a situação do paciente, que apoio pode ser dado?

Então, temos necessidade de uma política voltada para a aquisição de medicamentos, mas também para acompanhamento dos pacientes. Isso é público e notório. É necessário esse apoio, e essa talvez seja uma realidade em todos os Estados.

Quando eu vi a Dra. Marcia falando da situação dos pacientes, eu fiquei angustiada. Por quê? Porque eu acho que não é só no Piauí. Quanto aos quatro casos que há aqui, prometo que vou buscar identificar esses pacientes para ver em que situação esses pacientes estão vivendo.

É necessária essa estrutura, Deputada Rejane, como política pública de saúde neste País, começando pela amiloidose como doença rara. E por que não incorporar as outras doenças? A pessoa vai precisar de todos os exames complementares, além de toda a medicação. Será que ela tem acesso a isso?

Esses pontos é que eu foco como essenciais nas doenças raras.

Obrigada pela oportunidade de participação aqui.

A SRA. PRESIDENTE(Rejane Dias. PT - PI) - Muito obrigada, Dra. Amélia, pela sua participação, representando o meu querido Estado, o Piauí. Parabéns pelo trabalho da senhora! Parabéns pelo trabalho que é desenvolvido no Estado!

Eu acho que a senhora traz uma sugestão de aprimoramento das políticas públicas realmente voltadas a quem tem a doença. É claro que isso é importante, mas eu acho que o ponto central aqui é a questão do acesso à medicação. Isso é pacificado aqui. Mas e depois? E o atendimento psicológico a essas pessoas? E os exames complementares? Enfim, precisaríamos criar uma rede de atenção a quem tem a doença, pelo que eu entendi.

Aqui também podíamos construir pontes para que o cidadão e a cidadã que passam pelo problema consigam dialogar, Monica, com o próprio Ministério, para ouvir dos representantes do Ministério da Saúde como anda realmente o acesso a essa medicação e quais os procedimentos que estão sendo adotados para que de fato isso aconteça.E, enquanto Parlamentares, nós temos o dever mesmo de aprimorar a legislação. É por isso que nós consideramos importantíssimas estas audiências públicas. Daqui saem ideias, a partir do que vocês nos trazem, e nós começamos a formular projetos de lei que venham a atender de fato as reivindicações. Eu achei muito interessante a sugestão e já estou aqui com a Isadora, que faz parte da minha equipe, pensando em algo nesse sentido, como um projeto de lei.

Por fim, eu concedo a palavra à Dra. Monica Aderaldo, Presidente da Federação das Associações de Doenças Raras do Norte, Nordeste e Centro-Oeste, por 10 minutos.

É um prazer muito grande, Monica, tê-la aqui conosco. Você é sempre muito atuante na defesa das pessoas que têm doenças raras. Muito obrigada, mais uma vez, por sua participação aqui.

A SRA. MONICA ADERALDO- Muito obrigada, Deputada, primeiro, por sua iniciativa, mais uma vez brilhante. A senhora está sempre ao nosso lado. Eu sei que podemos contar com a senhora.

As falas que me antecederam, principalmente a da Dra. Maria, me trouxeram várias reflexões. Dra. Maria, nós precisamos de vocês! Nós sabemos que a reunião tripartite pode mudar muita coisa. E nós sabemos que, em grande parte dos Estados, há hoje tratamento graças a medidas judiciais — são 36 pessoas nessa situação. Os Estados onde essas pessoas residem podem chamar a CONITEC, podem compor a reunião que vai acontecer no dia 7, para mostrar a necessidade da incorporação já desse tratamento. Nós estamos falando de vidas. E, quando falamos de vidas, não se fala de preço.

Nós sabemos que essa doença está impactando pessoas no auge da sua produtividade, no auge do seu crescimento, trazendo um impacto muito doloroso para as famílias.

Como disse a querida Deputada e irmã de luta, meu nome é Monica Aderaldo. Eu tenho cabelos curtos, sou parda, uso óculos e estou trajando uma roupa escura, já representando a nossa luta, porque estamos de luto enquanto não for incorporado o tratamento. Estou no Plenário 13 desta Casa, com a Deputada. Atrás de mim está a bandeira do Brasil.

Várias coisas foram ditas. Eu queria frisar que saímos de uma reunião da CONITEC em que se concluiu por não recomendar a incorporação do tratamento. Mas por que não recomendar? Essa é uma pergunta que sempre está na nossa cabeça. Eu escutava o que se dizia na reunião, e aquilo só me trazia tristeza, porque lá ficou claro e pacificado que o medicamento é seguro e eficaz, ficou claro que o protocolo indica que, se há falha no tratamento no primeiro estágio, e por isso o tafamidis não puder atender os pacientes, não há outro medicamento, como foi bem dito pela médica aqui.  E, se o paciente passar da fase 1 para a fase 2, aí é que não há mesmo opção.

A pior coisa do mundo é a pessoa saber que tem uma doença genética rara e que para ela não há esperança, algo que foi muito dito aqui.Então, tudo é tirado da pessoa. Tirou-se a esperança, tirou-se tudo. Mas, quando se vê que, fora do Brasil, poderia haver esperança, poderia haver vida, perguntamos à CONITEC:"Por que não fazer a recomendação?"Então, chegando à fase dois, é ceifada toda a esperança da pessoa. O diagnóstico é:"Você vai morrer". Mas poderia ser:"Olhe, você tem uma doença, mas essa doença tem um tratamento que está incorporado ao SUS. Você vai imediatamente a uma farmácia de alto custo para receber o seu tratamento".Isso é dignidade, isso é ter vida, isso é ter esperança. Não podemos nos basear na vida de brasileiros, que, pelo que a Dra. Marcia disse, são subdiagnosticados e assim caminham para a morte. Então, precisamos, sim, de políticas públicas.

Continuando o assunto daquela reunião, vimos que o impacto maior é o financeiro. Mas vimos também — essa reunião está disponível no Youtube — que a indústria baixou o preço, que a indústria facilitou a importação. Então, por que não recomendar? O que está faltando? Boa vontade!

Nós trabalhamos com associações e sabemos que o Governo brasileiro está gastando hoje muito com a judicialização. Se esse produto fosse incorporado, em vez de se pagar um valor exorbitante para 36 pacientes — sem falar da importação, que às vezes chega a custar 50% mais do que o valor do produto —, o Governo poderia tratar 68 pessoas, 68 famílias. Dentro de casa, quando uma pessoa está doente, não é só a pessoa que está doente; a família inteira fica doente psicologicamente. É como o Fábio disse:"Eu posso ser o próximo a ficar doente. Eu tenho 50% de chance de ter a doença. Quando é que a doença vai se manifestar? Quando eu estiver no auge da minha vida e não tiver o que fazer?"Então, esse gasto não é representativo.

Sabemos disso porque acompanhamos o assunto. Estamos também no plenário com alguns pacientes. Um deles é um paciente de CLN2, da doença de Batten, cujo medicamento foi incorporado com muita luta há pouco tempo. Deputada, esse produto chega a ser mais caro do que esse que está sendo discutido agora na Comissão. Então, por que não dar vida também para os portadores de PAF? Na reunião, escutamos o que disseram, falaram que se tratavam de crianças. Sim, agora estamos falando de adultos. Quem é que vai dizer quem vai morrer e quem vai viver? Nós precisamos estar vivos, e a nossa família também.

Fica aqui o meu apelo à senhora para abraçar essa luta conosco. Quero dizer à CONITEC que teremos uma audiência no dia 7, às 14 horas, que será totalmente transmitida. Eu a convido para fazer parte dessa audiência, para se juntar a nós nessa luta. Deputada, eu lhe trouxe um mimo, para a senhora nunca se esquecer de nós.

Meu povo, tratamento já para a PAF!

CONITEC, nós não temos preço; nós temos valor.

Por favor, Secretária, reavalie o seu ponto de vista, como já foi reavaliado uma vez para os casos da doença de Batten, e nós hoje temos o nosso tratamento incorporado.

Muito obrigada, Deputada, pela sua grande atenção.

A SRA. PRESIDENTE(Rejane Dias. PT - PI) - Muito obrigada, querida Monica, que está sempre disposta a realizar com muito amor, com muito carinho, com muita dedicação esse trabalho em defesa daqueles que mais precisam. Eu tenho acompanhado isso.

Em primeiro lugar, quero me desculpar porque tenho de sair agora para uma reunião, para a qual estão me chamando — aliás, já me chamaram três vezes. Eu queria pelo menos terminar de ouvir os nossos palestrantes, que dispuseram de seu tempo precioso para falar sobre o problema e trazer soluções para a Comissão.

Quero mais uma vez, Monica, enfatizar que vocês podem contar com o nosso trabalho, com o trabalho da Deputada Rejane Dias, com o nosso mandato, com o trabalho da própria Comissão dos Direitos das Pessoas com Deficiência. Nós temos realmente Parlamentares muito sensíveis à causa das pessoas que têm doenças raras.

Quero também prestar a minha solidariedade a todos os que passam por esse problema. Eu também tenho uma filha com problema de saúde, que tem uma deficiência grave. Eu sei perfeitamente o que é ter um filho com problema de saúde grave. Isso afeta com certeza toda a família. Portanto, eu tenho muita sensibilidade com essa causa. Então, contem comigo.

Eu espero que consigamos avançar mais nesses pontos, principalmente para que as pessoas tenham acesso a essa medicação. A Monica falou que há um paciente que já teve a medicação incorporada pelo Sistema Único de Saúde. Ele inclusive está conosco no plenário. Eu lhe agradeço mais uma vez a presença, assim como agradeço também a presença a todos que estão aqui. Por que não fazer essa incorporação também para no caso da síndrome que estamos discutindo aqui? Meu Deus do céu, é uma questão de vida! Não podemos deixar essas pessoas na invisibilidade, de forma alguma.

Eu acredito, Monica, que nós vamos conseguir dialogar com o Ministério. Está vindo um novo Governo, com quem teremos acesso maior para continuar nessa luta com vocês. Se Deus quiser, nós vamos conseguir avançar neste ponto da medicação, que eu acho importantíssimo. No mais, também há a criação de uma rede de atenção, que eu acho que seria muito interessante. A Dra. Amélia falou sobre isso.

Mais uma vez, quero agradecer a participação de vocês, pela colaboração, pelas ideias que trouxeram aos nossos queridos palestrantes.

Não havendo mais inscritos, agradeço a importante contribuição para a realização desta audiência pública aos nossos palestrantes, agradeço a contribuição a todos os servidores e aos funcionários, agradeço aos intérpretes de LIBRAS e a todos que acompanharam o evento, tanto de forma presencial como de forma virtual.

Declaro encerrada esta reunião.

Que Deus nos abençoe.

Muito obrigada.