A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. Bloco/PT - DF) - Bom dia a todas as pessoas presentes. É uma alegria estar nesta audiência que declaro aberta neste momento.

Esta é uma audiência pública na Comissão de Defesa dos Direitos da Mulher, na qual vamos debater a importância da perícia criminal na investigação e prevenção dos crimes de feminicídio. Esta audiência é resultado da aprovação dos Requerimentos nºs 80 e 94, de 2023, de minha autoria.

Estamos nesta atividade que faz parte dos 21 dias de ativismo pelo fim da violência contra a mulher, que se encerraram no dia de ontem, Dia Internacional dos Direitos Humanos.

Antes de compor a nossa Mesa, gostaria, primeiro, de me referir aos que têm baixa visão, para que eles possam se situar e, ao mesmo tempo, dizer que sou uma mulher branca, de cabelo curto com mechas grisalhas e louras. Estou com echarpe colorido, vestido preto e um colar com detalhe verde. Estou na sala da Comissão de Defesa dos Direitos da Mulher.

Eu queria agradecer muito a presença de todas as nossas convidadas e convidados e chamar para compor a Mesa as Sras. Christhiane Pinto Cutrim e Liliane Pires, que são representantes do Ministério da Justiça e Segurança Pública.

Convido, também, Beatriz Figueiredo, Perita Criminal da Polícia Civil do Distrito Federal e autora, inclusive, do livro que ensejou e provocou esta reunião.

Convido a Viviane Bonato, Delegada da Polícia Civil do Distrito Federal; o Raoni Parreira Maciel, Promotor de Justiça integrante do Núcleo do Tribunal do Júri e Defesa da Vida do Ministério Público do Distrito Federal e Territórios.

Convido a Érica Brito Oliveira, Vice-Presidente da Associação Brasileira de Criminalística.

Vamos ter, ainda, a participação de Aline Yamamoto, que é Diretora de Proteção e Direitos da Secretaria Nacional de Enfrentamento à Violência contra Mulheres do Ministério das Mulheres. Portanto, a Aline participará de forma virtual nesta audiência que é híbrida.

Nós vamos ter um prazo de 8 minutos para manifestação de cada palestrante e participante desta Mesa.

Quanto às representantes do Ministério da Justiça e Segurança Pública, vamos conceder 5 minutos para cada uma, porque vão repartir o tempo de exposição.

Vou dar início à nossa audiência pública e começar com a participação da Vice-Presidente da Associação Brasileira de Criminalística, Érica Brito Oliveira. Em seguida, eu passarei a palavra para a Aline Yamamoto, que vai participar, como disse, de forma virtual.

Passo a palavra à Sra. Érica Brito Oliveira.

A SRA. ÉRICA BRITO OLIVEIRA- Boa tarde a todos.

Cumprimento a Mesa na pessoa da Deputada Erika Kokay e, aos presentes, na pessoa da Perita Criminal, Dra. Beatriz Figueiredo, que há pouco publicou obra grandiosa sobre o tema em debate.

Eu me chamo Érica Brito, bióloga, pela paixão de estudar a vida e suas nuances, e bacharela em direito, pela necessidade de busca ativa pelos direitos das muitas vidas que vi e vejo perdidas pela falta de efetividade das políticas públicas.

Para entendê-las, minha última formação, agora em 2023, foi uma especialização em Gestão Pública pela Escola de Governo do Maranhão, onde sou perita, oficial criminal, Diretora do Instituto de Criminalística da capital, São Luís, de onde saí da representatividade local para a representatividade nacional.

Estou como Vice-Presidente da Associação Brasileira de Criminalística, tão bem conduzida pelo Presidente Marcos Contel Secco.

A polícia científica é um elo importante para garantir a segurança e os direitos humanos da sociedade civil. O seu papel finalístico muitas vezes é esquecido nos programas e projetos sociais tanto do Governo Federal quanto dos governos estaduais. Uma mulher, vítima de violência doméstica, quando atendida, por muitas vezes, se não a maioria delas, não vai ao Instituto Médico Legal para fazer o exame de corpo de delito, peça fundamental para a produção da prova material.

E ela não o faz, às vezes, por vergonha; muitas outras vezes por falta de recursos para o transporte, para se deslocar até o Instituto Médico Legal; e outras vezes por ambos os motivos.

Algumas vezes não há marcas físicas, externas e visíveis, e um exame de odontologia legal não é solicitado para as marcas que estão além da visão leiga humana. Mesmo um exame de vistoria em local onde sinais característicos de violência poderiam ser identificados pelos peritos criminais também não são solicitados.

A quantidade de possibilidades de exames da Polícia Científica para a produção dessas provas já é hoje bem definida pelos Estados e pelo Distrito Federal.

Queremos dar conhecimento do nosso trabalho. E por que não aumentar a possibilidade deles?

O quão importante seria se a medicina legal e a odontologia legal conseguissem valorar o dano físico causado nas vítimas de violência doméstica, para que, se não demandada a reparação ao agressor pelo Poder Judiciário, ao menos nortearia o trabalho de saúde pública que hoje já vem sendo feito por meio de cirurgias reparadoras nessas mulheres vítimas de violência.

O quão importante seria se os Ministérios da Saúde, da Mulher, dos Direitos Humanos e da Segurança Pública tivessem e desenvolvessem ações comuns de seus Ministérios. E a Polícia Científica é um tema comum deles. Não é a Justiça que está soltando quem a segurança pública prende, é a segurança pública que está prendendo sem provas materiais que sustentem a prisão. E o Judiciário precisa delas como garantia de exímia persecução penal.

Enquanto não houver políticas públicas que enxerguem todo o ciclo de segurança e a perícia como uma de suas forças, o sistema terá suas falhas. E não falo somente do Ministério da Justiça e Segurança Pública, porque a perícia, em sua égide, envolve muitos outros Ministérios, como o Ministério da Mulher, da Saúde, dos Direitos Humanos, da Igualdade Racial.

Quantas mulheres, negros e índios morrem sem que a cena do crime passe por uma análise pericial? Quantos estão presos sem terem cometido o crime que lhes imputam, em sua maioria pobres e negros?Quem deixa de resguardar o direito de verdade real advinda da prova material para essas pessoas?

A participação ativa da polícia científica na construção de políticas, programas e projetos do Ministério da Saúde, do Ministério da Segurança Pública e de qualquer outro Ministério que debata a violência é de importância primordial. Se houve violência, ali ficou um rastro com elementos materiais capazes de serem fidelizados em prova material do delito cometido, e com base nela o responsável responderá pelo ocorrido.

Para que possamos alcançar esses espaços, sermos ouvidos e levarmos nosso trabalho para que a sociedade alcance de forma plena a garantia dos direitos humanos e fundamentais, precisamos ter nossa imparcialidade e autonomia resguardados, e isso será plenamente estabelecido com a constitucionalização da polícia científica, que ocorrerá com a aprovação da PEC 76, de 2019.

Por fim, quero agradecer por estar aqui participando desse processo de construção, desse debate com autores e com a participação do Ministério das Mulheres, para que possamos manter viva a prova necessária para garantir os direitos fundamentais da sociedade brasileira.

Obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. Bloco/PT - DF) - Agradeço sua contribuição.

Concedo a palavra à Sra. Aline Yamamoto, que é Diretora de Proteção e Direitos da Secretaria Nacional de Enfrentamento à Violência Contra Mulheres, do Ministério das Mulheres, e que participará desta audiência de forma remota.

A SRA. ALINE YAMAMOTO- Olá, muito boa tarde para todas as pessoas que estão acompanhando esta audiência pública.

Gostaria, em primeiro lugar, de felicitar a Deputada Erika Kokay pela propositura desta audiência. Também parabenizo esta Comissão pelo seu trabalho em defesa dos direitos das mulheres, ao trazer para o debate público temas absolutamente relevantes no enfrentamento de todas as formas de violência contra as mulheres.

Meu nome é Aline Yamamoto, eu estou na Diretoria de Proteção e Direitos do Ministério das Mulheres. Quero compartilhar com vocês algumas informações e vou tentar ser bem rápida, inicialmente fazendo um breve histórico das políticas e dos mecanismos de que dispomos no País para aprimorar a resposta, a investigação, o processamento e o julgamento dos crimes de feminicídio no Brasil.

Como não é possível supor o conhecimento das pessoas presentes nesta audiência pública, eu mostrarei alguns dados que mostram a gravidade do fenômeno do homicídio de mulheres no mundo e no Brasil, em específico. Um relatório da ONU Mulheres estimou que 89 mil mulheres foram assassinadas no mundo em 2022. Esse foi o maior registro nas últimas duas décadas. É relevante é observar que, enquanto o número de homicídios começou a cair, o número de assassinatos de mulheres não seguiu essa queda. A mesma observação foi feita pelo Fórum Brasileiro de Segurança Pública, de acordo com o que foi publicado no seu Anuário Brasileiro de Segurança Pública e no Atlas de Violência mais recente, que foi uma parceria do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada — IPEA com o Fórum Brasileiro de Segurança Pública.

Segundo os dados dos sistemas de informação de mortalidade, 3.858 mulheres foram assassinadas no Brasil em 2021.O IPEA estima que esse número seja ainda maior, considerando que no ano de 2021 aumentou muito o registro de mortes violentas sem causa determinada. Fazendo uma aproximação, conforme os dados que já vinham sendo registrados nesse sistema nos últimos anos, esse número aumentaria para 4.603 mulheres assassinadas no Brasil. Em geral, a grande maioria dessas mulheres é assassinada por parceiros ou familiares. No mundo, 48.800 mulheres foram assassinadas por parceiros ou familiares. No Brasil, considerando os registros de boletins de ocorrência, identificamos que em 2022 houve 1.437 registros de feminicídio. A maioria esmagadora desses registros é de feminicídio praticado por parceiros ou ex-parceiros. Então, os dados do Brasil também seguem essa tendência e mostram que, embora em 2020 e 2021 — essa é a informação do Atlas — tenha havido uma queda geral de homicídios de 4,8%, o número de homicídios de mulheres aumentou nesse período em 0,3%. A maioria dessas mulheres — 67,4% — são negras.

Os dados que eu mostrei nos meus minutos iniciais mostram como é grave esse fenômeno. Além disso, essa é apenas uma pontinha doicebergquando se trata de todas as formas de violência contra as mulheres.

Instituímos agora, em agosto de 2023, o Pacto Nacional de Prevenção ao Feminicídio. É preciso deixar muito claro que o feminicídio, essa letalidade, essas mortes violentas de mulheres são evitáveis e que elas são um contínuo de violência que as mulheres sofrem nos mais diversos espaços públicos e privados. Ainda há um grande universo por se desvelar na segurança pública, na compreensão do que são os feminicídios, além do contexto doméstico e familiar. É importante trazer esse olhar mais abrangente, porque as causas relacionadas à discriminação de gênero estão presentes em outras formas de assassinato de mulheres que não apenas no âmbito da Lei Maria da Penha.

Quero contar uma história recente das políticas públicas de enfrentamento à violência contra as mulheres. A CPMI que investigou a violência contra as mulheres teve um resultado muito importante. Aquela Comissão Parlamentar Mista de Inquérito contou com a participação de várias Senadoras e Deputadas, e o resultado dela foi a tipificação do feminicídio.

A então Secretaria de Política para as Mulheres da Presidência da República, em parceria com a ONU Mulheres, elaborou uma série de ações para aprimorar a resposta do Estado brasileiro para os casos de assassinato de mulheres. O Brasil foi o primeiro país a fazer a adaptação do modelo do Protocolo Latino-Americano de Investigação de Feminicídio, que foi um documento elaborado pelo Alto Comissariado da ONU para os Direitos Humanos, em parceria com a ONU Mulheres da nossa região, a América Latina. Esse modelo de protocolo foi adaptado para o contexto brasileiro.

A partir desse processo de adaptação, que foi dialogado, formou-se um comitê interinstitucional coordenado pela Secretaria de Políticas para as Mulheres, que contou com profissionais da Polícia Civil e do sistema de justiça. Uma série de consultas públicas foi feita no processo de adaptação desse modelo de protocolo latino-americano.

Em 2016, foram publicadas as diretrizes nacionais para investigar, processar e julgar com perspectivas de gênero as mortes violentas de mulheres, isto é, os feminicídios. Esse documento é extremamente relevante para o aprimoramento da resposta que o Estado brasileiro deve dar aos casos de assassinato de mulheres, não só pelos seus compromissos internacionais, mas também pelo seu dever constitucional de não relativizar, de não perpetuar estereótipos de gênero que as mulheres sofrem na sua vida, em diferentes momentos. As mulheres que têm suas vidas ceifadas e as sobreviventes são julgadas pelos mesmos estereótipos que fazem com que tantas mulheres sejam agredidas e assassinadas no Brasil.

A partir do documento de diretrizes que surgiu desse processo nacional feito em parceria com o Ministério da Justiça — é muito importante dizer isso, porque eu sei que colegas do Ministério da Justiça falarão sobre esse tema em seguida —, fomos trabalhando com alguns espaços pilotos para adaptar as diretrizes nacionais para os contextos locais de cada Estado. Em diversos Estados iniciou-se um processo de elaboração de protocolos de investigação de feminicídios olhando a realidade que cada Estado tinha e buscando fazer articulações — essa foi uma orientação dada pela Secretaria de Política para as Mulheres da Presidência —  com grupos de trabalho interinstitucionais criados para fazer esse processo de adaptação nos seus Estados. A composição desses grupos incluiria todas as forças de segurança pública, como perícia, Corpo de Bombeiros, Polícia Civil, Polícia Militar, todos os órgãos do sistema de justiça, como Ministério Público, Defensoria e Tribunais de Justiça, e toda a rede, além da participação(Falha na transmissão). Então, nos últimos anos desde 2016, os Estados foram se apropriando desse documento com as diretrizes nacionais. Até os dias de hoje, existe um acúmulo de experiências estaduais que aprimoraram a forma de investigação dos feminicídios.

Todo esse processo deu muito foco na investigação, e isso não ocorreu à toa, porque já existia o diagnóstico latino-americano — não somente brasileiro — de que as principais falhas na resposta aos crimes de feminicídio estavam nas primeiras intervenções na cena do crime: demora na chegada dos policiais peritos, perda de indícios, contaminação da cena do crime, manejo inadequado da cadeia de custódia. Em geral, há insuficiência da investigação sobre o contexto em que ocorreu a morte, negligência e irregularidades na coleta e na produção de provas, julgamento baseado em juízo de valor sobre o comportamento das vítimas mulheres, peso maior das provas testemunhais, quando havia indícios muito evidentes(Falha na transmissão)do ato cometido, perda de informações, extravio de peças processuais e pouca atenção a denúncias anteriores de violência doméstica familiar.

Há 10 anos, pesquisas apontavam para esse cenário no Brasil. Hoje, 6 anos depois de redigido esse documento, ainda há muito a ser feito. A gestão anterior elaborou um protocolo de investigação nacional, mas esse documento foi considerado sigiloso. A grande maioria da população não participou disso, não houve um processo participativo na elaboração desse documento, e ele sequer se tornou público. Desde o início da gestão, em diálogo com o Ministério da Justiça e Segurança Pública, nós vimos dialogando sobre a desnecessidade desse documento ser sigiloso.

É urgente a revisão desse protocolo para incluir, de fato, uma perspectiva de gênero, um olhar adequado de todos os profissionais de investigação para compreender aquele fenômeno. Esse tema é urgente. No Governo Federal, o Ministério das Mulheres considera essa questão prioritária para garantir, no mínimo, o direito à verdade, o direito à justiça e o direito à memória das mulheres assassinadas no País.

Obrigada.

Desculpe eu ter excedido o tempo.

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. Bloco/PT - DF) - Nós agradecemos a contribuição da Aline e passamos a palavra para o Raoni Parreira Maciel, que é promotor de justiça e integrante do núcleo do Tribunal do Júri e Defesa da Vida do Ministério Público do Distrito Federal e Territórios.

O SR. RAONI PARREIRA MACIEL- Boa tarde a todos.

Eu gostaria de agradecer à Deputada Erika Kokay o convite para compor a Mesa e falar da importância da perícia no combate aos feminicídios.

Estou numa posição delicada aqui, porque sou o único homem da Mesa e não sou perito, assim como a Dra. Viviane.

Este é quase um desafio para mim, porque sou promotor do júri e, quando me passam a palavra, eu costumo a ter 1 hora e meia para falar, e não 8 minutos. Mas eu aceitei esse desafio porque acho que posso contribuir com a visão do Ministério Público sobre o assunto. Não vou me meter a falar de perícia especificamente, porque eu passaria vergonha, mas eu tenho a visão do promotor de justiça, que pode ser útil para a Comissão. Podemos discutir alguns encaminhamentos que podem ser importantes.

Em qualquer crime contra a vida, em qualquer homicídio, seja ele tentado ou consumado, o papel da perícia é fundamental. Para quem é operador do direito e para os destinatários da prova final, que são os jurados, a perícia vai conseguir, por meio dos vestígios, reconstruir uma história, e não há muita gente querendo contá-la. Quando os vestígios do local do crime são bem colecionados, bem conduzidos, bem investigados e bem documentados, vão permitir que se conte uma história que talvez ninguém queira contar.

Dra. Beatriz, isso é verdade para qualquer crime, não apenas o feminicídio, mas o feminicídio guarda uma circunstância muito particular. Segundo dados da Secretaria de Segurança Pública do DF, 75% dos feminicídios no Distrito Federal, desde que se promulgou a Lei de Feminicídio, aconteceram dentro de casa. Isso quer dizer que, na maioria das vezes, só o autor do crime pode contar o que aconteceu. Sem a perícia, ficamos na mão dele para saber como foi aquilo, o que aconteceu ali. A peculiaridade do júri é que os jurados são leigos e precisam ser convencidos de que aquilo é um crime que deve ser punido, de que é necessária a condenação. A perícia se torna ainda mais fundamental quando se fala de feminicídios, por causa dessas circunstâncias documentadas de que 75% deles acontecem dentro de casa. Nesses casos, as testemunhas são poucas, talvez nenhuma, talvez só o agressor, que vai contar a versão dele. A perícia é que vai me permitir, como promotor de justiça, contraditar a versão dele dos fatos. Sem a perícia, eu teria que usar o senso comum e argumentar com a lógica. A perícia vai me mostrar uma história que, às vezes, não é aquela que o agressor estava querendo contar para os jurados.

No Distrito Federal, além de ser coordenador do núcleo, eu continuo sendo promotor titular atuante no Tribunal do Júri em São Sebastião. Nós temos conseguido, com ajuda das perícias, uma taxa de condenação muito grande dos feminicidas identificados. Pelos números do Sistema Verum do Ministério Público, que acompanha todos os homicídios do Distrito Federal, e não apenas os feminicídios, desde 2018 houve 87 denúncias, 67 casos já foram julgados, e a taxa de condenação é de 92,5%. Desses 92,5% eu estou tirando das condenações aqueles casos em que houve o que chamamos de absolvição imprópria, porque o autor foi considerado inimputável ou aconteceu alguma desclassificação no Tribunal do Júri, porque se entendeu que era lesão corporal seguida de morte. A verdade é que temos conseguido, com ajuda da perícia, documentar os feminicídios e levá-los a julgamento, com taxa de condenação que beira os 100%.

O primeiro desafio é punir o feminicida, mas o sistema de  justiça criminal atua progressivamente e mostra outro problema, que é a identificação dos feminicídios. Na convocação da Deputada Erika Kokay, ela chamou atenção para o fato de que o Distrito Federal tem conseguido muito sucesso em identificar os feminicídios. Isso é favorecido pela norma da Corregedoria da Polícia Civil que diz que, em qualquer assassinato de mulher, deve-se presumir que tenha ocorrido um feminicídio. Isso garante que o delegado de polícia já adote um protocolo diferenciado no caso. Ainda que no meio do caminho perceba-se que não tenha ocorrido feminicídio, a lógica inversa faria com que o delegado perdesse muito tempo de investigação. Ele tem que assumir, por norma, que seja um feminicídio.

Vou compartilhar dados da Secretaria de Segurança Pública. Até outubro de 2023, 74% dos assassinatos de mulheres no Distrito Federal foram classificados como feminicídio. Ano passado, essa proporção foi de 53%. Em outros Estados da Federação, esse número é substancialmente menor.E como não há nada que indique que existe uma diferença da violência letal contra a mulher no Distrito Federal e nos outros Estados da Federação, nós podemos presumir, com alguma segurança, que esse protocolo da Polícia Civil do Distrito Federal tem tido sucesso em não deixar que alguns assassinatos de mulheres escapem da nossa mão, escapem do sistema de justiça criminal como se fossem assassinados de mulheres e não feminicídios.

Isso é um desafio constante, mas eu tenho uma impressão pessoal e profissional de que o Distrito Federal já tem avançado muito. Mas, como eu disse, o sistema de justiça criminal está sempre andando de trás para frente, porque temos um outro problema que é identificar os casos em que houve um assassinato de mulher.

A Aline chamou a atenção para um número, e esse número me chamou atenção também no Fórum Brasileiro de Segurança Pública. Uma estimativa muito bem documentada feita por um estudioso revela que foram registrados 3.858 assassinatos de mulheres — aqui, sem distinguir feminicídio ou não —, em 2021, mas, pela estimativa, devemos falar, na verdade, de 4.603 casos. Há uma cifra oculta em torno de 700 casos de mulheres assassinadas, e o sistema de justiça criminal nem sequer sabe que aquela mulher foi assassinada. Então, nós paramos antes. Nós não sabemos que houve um assassinato para sabermos se foi um feminicídio para, depois, conseguirmos punir o autor do crime.

Eu gostaria de compartilhar um caso em que eu atuei. É um caso recente, ainda não transitou em julgado. Então, não vou falar o nome de ninguém. É um caso muito ilustrativo desse desafio e ocorreu lá na circunscrição judiciária de São Sebastião. O filho da mulher que foi assassinada estava tomando banho, escutou um barulho, se enrolou rápido e saiu. A mãe estava totalmente ensanguentada, a casa estava toda revirada, e o marido dela, que não era pai dele, estava meio atônito ali, meio sem saber o que tinha acontecido. Ele correu, levou a mulher ainda com vida para o hospital, e ela faleceu no hospital, infelizmente. Como eu disse, não havia testemunha nenhuma. Mas o que o agressor disse?"Foi um acidente. Ela caiu."Como ela tinha um histórico de desmaio, o que ele disse foi bem conveniente."Foi um acidente. Ela caiu sobre essa mesa aqui. Isso aqui é um acidente."

O que foi possível identificar nesse caso? Primeiro, houve um assassinato de mulher, que, depois, chamamos de feminicídio. O julgamento do autor vai acontecer ainda. A perícia criminal foi acionada, porque era uma morte suspeita. A perícia foi até lá, fez um laudo de local perfeito, minucioso, e a versão do agressor era:"Ela caiu sobre essa mesa de vidro, um dos vidros cortou o pescoço dela, e ela morreu". Era esta a versão dele. Era uma versão que carecia de lógica, mas, ainda assim, era uma versão que não teria outra para contraditar. O que a perícia do local do crime conseguiu documentar? Conseguiu documentar que havia sangue embaixo dos estilhaços de vidro, ou seja, a sequência de fatos é: essa mulher começou a sangrar antes que essa mesa fosse rompida. Ele a matou e quebrou a mesa para parecer que era um acidente.

Então, é um caso que ilustra o que eu estou dizendo. A perícia criminal, nos casos de feminicídio, ganha um protagonismo ainda maior, porque são 75% dentro de casa e porque quando conseguimos — aqui no Distrito Federal nós conseguimos — processar, condenar, punir e botar na cadeia os agressores, eles vão começar a pensar em ter esse tipo de estratégia, que é simularacidentes. Sem uma perícia bem feita, nós vamos ter que ficar na mão de uma versão, de repente, que é inverídica. Eu acho que esse caso ilustra...Eu acho que podemos dar um encaminhamento aqui. A proposta que eu faria é que precisamos imaginar um jeito para que as mortes violentas e suspeitas de mulheres também acionem o protocolo de feminicídio. Nós não podemos ficar na mão da versão do agressor de que aquilo ali foi um acidente para, depois, daqui 3 dias, 4 dias, perceber que não foi e perder a oportunidade de fazer um laudo de local perfeito que possa ensejar a responsabilização do ofendido.

Eu acho que escutei uma buzina. O meu tempo já deve ter acabado. O tempo de 8 minutos é muito pouco, mas eu espero ter contribuído para a discussão desta Mesa.

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. Bloco/PT - DF) - Com certeza, Dr. Raoni.

Passo, então, agora para Viviane Bonato, que é delegada da Polícia Civil do Distrito Federal.

A SRA. VIVIANE BONATO- Olá, boa tarde a todos.

Agradeço o convite à Deputada Erika Kokay. Estou muito feliz de estar aqui. Cumprimento toda a Mesa, o Promotor Raoni, a minha colega perita Beatriz e todos os demais componentes aqui da Mesa.

Eu tenho uma apresentação. Na verdade, eu preparei uma apresentação e soube, depois, que seriam só 8 minutos. Então, eu vou tentar falar o mais breve possível, porque alguns pontos eu acho que são muito importantes.

Como disse o Dr. Raoni, não temos como falar da perícia, porque a perícia é dos peritos mesmo, e eu sou delegada de polícia. Então, eu falo um pouquinho com aquele ângulo da investigação, certo? E, por coincidência, foi mencionada hoje a questão do protocolo de feminicídio que é adotado aqui na Polícia Civil do DF e depois foi adotada por todos os Estados. Todas as polícias civis acabaram por adotar esse protocolo. O perito Fábio está nos prestigiando aqui. E nós dois, mais outros colegas, fizemos parte do grupo que criou esse protocolo.

A qualificadora da lei do feminicídio veio em 2015. Em 2016, nós recebemos a tarefa de fazer um protocolo para instrumentalizar a nova legislação nas investigações e nas perícias da Polícia Civil. Nós fizemos quase 1 ano de debates, não é, Fábio? Nós nos reunimos e tudo e ali pegamos nossa experiência. Na época, eu era diretora de uma divisão de homicídios, e a experiência mostrava que, em muitos casos de mulheres mortas, desaparecidas, nós não conseguíamos sequer encontrar corpos, que tinham sido simplesmente ocultados, por falhas que tinham ocorrido lá no início das investigações. Na divisão de homicídios nós pegávamos aqueles casos que não tinham sido resolvidos nas delegacias da área. E essa experiência nos serviu muito para aperfeiçoarmos a investigação.

Uma das características que chamou muito a atenção do grupo de trabalho foi a falta de diligências, que, à época do crime, não tinham sido adotadas por falta de amadurecimento nesse tipo de investigação.E nós não tínhamos exames periciais, que eram imprescindíveis para que, lá na frente, conseguíssemos materializar aquele crime e atribuir a devida autoria a ele.

Então, dentro do nosso debate, veio a questão: como vamos saber se é um feminicídio ou não? Vamos tratar como sendo um feminicídio desde o começo. Por quê? Porque o tipo de perícia e o tipo de diligências que são feitos num feminicídio são diferentes dos que são feitos num homicídio que não seja feminicídio, tanto na perícia que é feita no corpo da vítima, quanto na que é feita no local do crime. Muitas vezes essa vítima morre dentro de casa, e o corpo é encontrado em outro local. Num homicídio que não seja feminicídio, a residência dessa vítima não tem tanta importância como tem no feminicídio, já que muitas vezes essa mulher é morta na casa dela ou lá encontramos a questão da violência simbólica, que seriam vestígios de briga: fotos rasgadas, roupas queimadas e tudo mais. Então, a casa da vítima é um ponto importante para a perícia, assim como o local onde o corpo é encontrado. Por conta disso, verificamos que há necessidade de uma perícia diferenciada no local e no próprio corpo da vítima. As marcas simbólicas da violência são retratadas no corpo dela. Passamos a tratar toda morte violenta como sendo um feminicídio, porque não temos como fazer a perícia depois. Nós temos que fazer na hora, porque senão perdemos os vestígios.

Eu não vou conseguir falar tudo o que seria necessário, mas vou falar um pouquinho da questão jurídica do feminicídio. O feminicídio veio como uma qualificadora em 2015, quando se alterou o art. 121 do Código Penal. A partir dali, passou-se a considerar de forma qualificada a morte da mulher decorrente de violência doméstica e familiar ou quando provocada por menosprezo ou discriminação da condição do sexo feminino. Aí vem a grande questão: a violência doméstica e familiar nós encontramos na Lei Maria da Penha, onde está objetivamente caracterizada, mas o menosprezo ou a discriminação da condição do sexo é uma questão mais subjetiva. Como conceituar isso? Nem toda mulher vítima de feminicídio vai se enquadrar na Lei Maria da Penha. Como fazer para distinguirmos essa questão? Quando houver uma destas duas hipóteses, da violência doméstica ou do menosprezo ou discriminação, vai ser caracterizado como feminicídio. Quando não houver nenhum desses casos, vai ser um homicídio que não seja feminicídio.

Nesse eslaide, vemos, como eu disse, o conceito de violência doméstica e familiar, que já está especificado na Lei Maria da Penha. Mas vamos passar adiante e ser mais sucintos.

Agora a questão é a seguinte: quando é que vai haver o menosprezo ou a discriminação da condição do sexo feminino? Essa é a grande questão. Eu costumo responder a essa questão com outra pergunta. A pergunta é: se fosse um homem, morreria também? Então, trazemos aqueles exemplos: no caso de queima de arquivo — em que uma testemunha morre porque sabia de informações e para não prestar o depoimento —, um homem morreria? Morreria. Então, isso não seria um caso de feminicídio. Agora, por exemplo, no caso de mulheres com determinado biotipo que são abordadas em paradas de ônibus, por exemplo, com tal perfil físico, eu pergunto: um homem naquela condição morreria?Não morreria. Então, ali se configura feminicídio na condição de menosprezo ou discriminação da condição do sexo feminino. Então, essas são situações em que vai ser caracterizado o feminicídio. O feminicídio não ocorre no caso de toda mulher que morre violentamente. Mas, no protocolo, se a mulher morreu violentamente, nós inicialmente investigamos como feminicídio. Se chegarmos à conclusão de que é, por exemplo, um latrocínio ou outra condição, outra motivação, vai ser um homicídio com outras qualificadoras, mas não será necessariamente feminicídio.A razão de ser dessa qualificadora do feminicídio vem muito da questão do homicídio privilegiado. O homicídio privilegiado é uma causa diminuidora de pena. É o tal do crime passional, homicídio passional, que ocorre quando o crime é praticado mediante provocação da vítima ou em determinadas circunstâncias. O § 1º do art. 121 do Código Penal diz que"Se o agente comete o crime impelido por motivo de relevante valor social ou moral, ou sob o domínio de violenta emoção, logo em seguida a injusta provocação da vítima(...)"é caso de diminuição de pena. Antes do feminicídio, quando o homem matava a esposa ou a ex-esposa, companheira, namorada, ele era considerado, muitas vezes, um privilegiado. Por quê? Porque se alegava que ele estava ali sob domínio de violenta emoção, motivo de relevante valor social ou moral. Então, matar a companheira dava menos pena do que matar o vizinho numa briga ou alguém num bar, por conta da qualificadora que se enquadraria ali. Existem várias qualificadoras, mas matar a mulher era causa de diminuição de pena. No júri havia todo um teatro. O Dr. Raoni sabe como era. Ali, muitas vezes, a vítima era julgada, mais do que o próprio autor. Então, no julgamento, a mulher era julgada como sendo a pessoa que causou toda aquela provocação no autor e ensejou o feminicídio. Com a vinda da qualificadora, esse assunto foi encerrado. Hoje em dia, se se enquadrar naquelas características do feminicídio, vai ser homicídio qualificado e ponto final. Não há que se discutir essa questão do privilégio no crime. Aí passa-se a ser considerado crime hediondo, por ser um homicídio qualificado também, aumenta-se a pena e há todas aquelas consequências jurídicas por se tratar de um homicídio qualificado que é denominado feminicídio.

Eu não vou falar muito sobre perícia, aliás, não vou falar nada sobre perícia, porque a Dra. Beatriz vai falar bastante com vocês sobre isso. Mas, de fato, como eu disse, a perícia nesse caso é completamente diferente das outras perícias. O que procuramos primordialmente? A violência simbólica, que vai dar o caminho das pedras. Aquilo que se vê numa perícia vai dar a motivação desse crime e vai fazer a ligação do autor com a vítima. Na minha leiga opinião em relação à perícia, isso é o primordial, mas não vou entrar muito nessa esfera.

Nós vamos dar uma pincelada. Aqui puxamos uma estatística, com dados nacionais das capitais do Brasil. Nós temos os dados de 2021 e 2022. O DF, pelos nossos cálculos — o Augusto me ajudou a fazer esta planilha —, estaria em terceiro lugar. O ano de 2023 ainda não foi fechado nesta estatística. Rio e São Paulo estão na frente do Distrito Federal, somente esses dois Estados.

A Câmara Técnica de Feminicídios da Secretaria de Segurança aqui do DF faz um monitoramento ao vivo. Se entrarem nolinkda secretaria — na verdade, esta é só uma foto —, vocês conseguem monitorar todos os dados sobre feminicídios no DF desde 2015. Por exemplo: foram 180 feminicídios desde 2015. Aqui você consegue fazer uma análise por ano; por mês; por território; em qual cidade satélite ocorreu; idade; dia da semana; horário; instrumento; se a vítima tinha filhos, se era casada ou não com o autor, se tinha medida protetiva, se já havia relatado o fato à polícia. Enfim, esse monitoramento consegue, em tempo real, fornecer esses dados.

Quem tiver interesse em se informar mais sobre os dados do DF, recomendo entrar nositeda Secretaria de Segurança Pública, na Câmara Técnica. Clicando lá, vocês vão conseguir ter todos esses dados ao vivo.

Meu tempo já se esgotou. Eu acho que o alarme dispara quando o tempo acaba.

Só para terminarmos, eu acho que, na questão do feminicídio, nós precisamos trabalhar com a prevenção. Esse é o ponto principal. Na repressão, nós temos mais de 90% de autorias desvendadas nos feminicídios aqui do DF. Então, a questão da repressão funciona muito bem. Eles logo são identificados e respondem pelos atos que praticaram. O ponto que precisamos focar é na prevenção.

Eu não vou entrar em detalhes, mas, na Polícia Civil, nós temos o projeto do Núcleo Integrado de Atendimento à Mulher, que é um atendimento multidisciplinar fornecido às vítimas de violência doméstica e familiar que vão às delegacias. Nós temos parcerias. Chegando à delegacia, a mulher tem o atendimento de um advogado, de um psicólogo e de um assistente social, que são os pilares para ajudar essa vítima a tentar sair daquele ciclo de violência em que se encontra. É uma iniciativa que tivemos. Ainda estamos na luta para traçar essas parcerias todas e conseguirmos abrir esses postos em todas as delegacias, mas fica a dica de que precisamos trabalhar na prevenção. Esse é o principal ponto em que estamos deixando muito a desejar.

Muito obrigada a todos.

Boa tarde.

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. Bloco/PT - DF) - Nós é que agradecemos.

Passamos a palavra à Christhiane Pinto Cutrim e à Liliane Pires, que representam o Ministério da Justiça e Segurança Pública.

A SRA. CHRISTHIANE PINTO CUTRIM- Boa tarde.

Gostaria de cumprimentar todos os integrantes da Mesa, na pessoa da Deputada Erika Kokay, todos os participantes da plenária, os ouvintes, os telespectadores.

Nós aqui estamos representando o Ministério da Justiça e Segurança Pública e vamos trazer um recorte sobre os projetos que estão sendo desenvolvidos na perícia criminal.

Enquanto não aparece a apresentação, eu vou me apresentar. Eu sou Christhiane Cutrim, sou perita criminal do Estado do Maranhão, servidora mobilizada junto à coordenação de modernização tecnológica, que é uma coordenação da diretoria do Sistema Único de Segurança Pública que atua com os projetos voltados à perícia oficial.

Como essa apresentação é conjunta, eu acho que a Liliane pode se apresentar também, e nós seguimos.

A SRA. LILIANE PIRES- Boa tarde a todos.

Gostaria de cumprimentar os membros da Mesa, na pessoa da Deputada Erika Kokay, os espectadores, tantos os presentes aqui como os que participam remotamente.

Eu sou perita criminal do Estado de Pernambuco mobilizada na SENASP e também na coordenação de modernização tecnológica.

A SRA. CHRISTHIANE PINTO CUTRIM- Nós sabemos que a perícia criminal, a perícia oficial é complexa e atua em diversas frentes. E aqui nós vamos trazer aos senhores os projetos que estão em andamento atualmente no Ministério da Justiça e Segurança Pública, na Secretaria Nacional de Segurança Pública.

Em destaque aqui estão a cadeia de custódia, o SINAB e a RIBPG — Rede Integrada de Bancos de Perfis Genéticos.

Nós sabemos da importância do vestígio na materialidade dos crimes de feminicídio, que resultam de uma violência extrema para a mulher. Esses vestígios são coletados no local de crime, daí a importância da preservação, do isolamento desses vestígios e de um olhar diferenciado para os vestígios relacionados aos crimes de feminicídio. Os vestígios também podem ser coletados das vítimas, a exemplo dos Institutos Médicos Legais, que coletam esses vestígios e também conseguem comprovar essa materialidade.

Vou falar rapidamente aqui sobre a cadeia de custódia, um dos projetos em andamento. Esse projeto complexo envolve várias forças de segurança. É importante garantir a preservação desse vestígio, garantir a idoneidade desse vestígio, o histórico cronológico desse vestígio nas suas diferentes fases.

Outro projeto que também está em desenvolvimento é o projeto da Rede Integrada de Bancos de Perfis Genéticos, que foi instituída pelo Decreto nº 7.950. Esse projeto cria a Rede Integrada de Bancos de Perfis Genéticos, cria um comitê gestor específico para a rede e cria o Banco Nacional de Perfis Genéticos — BNPG. Então, o objetivo da rede é possibilitar o compartilhamento e a comparação de perfis genéticos para ajudar a apuração criminal, a instrução processual e também a identificação de pessoas.

Hoje, todos os laboratórios das unidades federativas estão em funcionamento e estão contemplados nessa rede. Alguns estão em fase de integração ativa.

É importante ressaltar que o banco de perfis genéticos realiza uma comparação entre vestígios. Então, eu tenho um vestígio que é coletado do local de crime e é comparado com o perfil genético de um suspeito ou eu tenho vestígios que podem ser correlacionados entre si em um local de crime ou um vestígio que pode ser comparado com um vestígio coletado de uma vítima. E esses dados relacionados aos perfis genéticos que são inseridos no banco são traduzidos em termos numéricos.Eles não fornecem nenhuma característica física ou psicossomática daquela pessoa. Eles possibilitam, única e exclusivamente, a identificação e a individualização de uma pessoa.

Como funciona o banco? O banco é uma troca de informações. Nós vamos trocar informações, comparar perfis e ver se esses perfis são coincidentes ou não. Atualmente, nós temos os bancos regionais, que são bancos estaduais ou distrital. Cada unidade federativa possui seu banco, tem sua autonomia e alimenta o Banco Nacional, que vai fazer essa busca periódica de informações a fim de conseguimos obter um resultado. Obviamente, através da análise do perito, após esse relato de coincidência, ele vai ser novamente avaliado. Aí temos a elaboração de um laudo pericial específico, o que requer essaexpertise.

Nós temos dois tipos principais de bancos, um está relacionado ao banco criminal, no qual eu faço uma comparação entre os perfis genéticos, de local de crime, ou faço a comparação de um banco de dados de padrões, condenados e suspeitos com o banco de vestígios. Esse é o banco criminal. Nós temos também um banco de pessoas desaparecidas. Ali nós temos familiares, restos mortais não identificados, perfis genéticos de pessoas vivas. É importante ressaltar que não há um cruzamento de informações entre o banco de pessoas desaparecidas e o banco criminal.

Como eu havia dito anteriormente, o Decreto nº 7.950 prevê a criação do Comitê Gestor. O exame de DNA é bastante complexo e requer normatizações, atualizações, porque as tecnologias vão evoluindo. Então, esse é o papel do Comitê Gestor, que é composto por representantes do Ministério da Justiça e Segurança Pública, do Ministério dos Direitos Humanos e Cidadania e um representante de cada Região do País para validar todas essas informações, levar as demandas. Nós também temos convidados que participam desse Comitê Gestor, representantes da Ordem dos Advogados do Brasil, do Ministério Público, da Defensoria pública e da Comissão Nacional de Ética e Pesquisa.

Aqui, só para exemplificar alguns dos casos, nós sabemos que são vários os instrumentos da perícia que podem contribuir com essa materialidade. Eu cito dois casos divulgados na imprensa: em uma vítima, o perfil do agressor foi encontrado nas unhas dela. Ela tentou se defender, e o vestígio coletado no Instituto Médico Legal foi compatível com o perfil genético do agressor; no outro, um exame de DNA também foi coletado nas unhas dessa vítima. Nesse caso, foi um sobrinho que assassinou a tia. Isso é só para demonstrar a importância desse instrumento nos casos de feminicídio.

A Liliane vai dar continuidade.

Obrigada.

A SRA. LILIANE PIRES- Outro projeto que também vai ajudar na apuração criminal é o Sistema Nacional de Análise Balística. Assim como a arma branca, a arma de fogo também é muito prevalente nos casos de feminicídio. Esse sistema vai nos ajudar nesse processo de investigação. Então, o que ele faz? Ele realiza comparações entre os elementos de munição, tanto projéteis quanto estojos, provenientes de armas de fogo relacionados a crimes.Todos esses elementos de munição são escaneados, vão para bancos estaduais e distrital e alimentam o Banco Nacional, que vai estabelecer correlações entre esses elementos de munição, mostrando indícios de utilização da mesma arma em mais de um evento, no caso das organizações criminosas, e relacionando, por exemplo, o projétil que estava em uma vítima com uma arma de fogo apreendida.

O Sistema Nacional de Análise Balística, que conta com o Banco Nacional de Perfis Balísticos, foi previsto pela Lei nº 10.826, de 2003, mas só foi criado pelo Decreto nº 10.711, de 2021. Nesse banco, os dados relativos àquele caso e os registros balísticos desses elementos de munição vão estar associados, registrados e comparados em todas as unidades federativas.

Esse mesmo decreto que criou o Banco Nacional também criou o Comitê Gestor do Sistema Nacional de Análise Balística, que sempre vai buscar normatizar procedimentos, normatizar técnicas, tantos de análise quanto de inserção e manutenção desses perfis genéticos no Banco Nacional, para que toda a análise aconteça no País de uma forma equivalente. Nesse Comitê Gestor, nós temos seis representantes do Ministério da Justiça e Segurança Pública, sendo dois da Polícia Federal, dois da SENASP e dois da Secretaria Executiva, além de um representante de cada Região do País.

Nesta imagem, nós temos o Sistema de Identificação Balística, que conta com dois escâneres, um para projéteis e outro para estojos. Esse material é escaneado, e a imagem que foi fornecida vai ser comparada. Vai haver uma lista com correlações, e o perito criminal vai analisar essas correlações e depois validar esse resultado através da microcomparação balística.

Aqui há o exemplo de um projétil e também de um estojo, no qual houve correlação positiva entre o projétil e a arma apreendida em um caso de feminicídio.

Aqui há alguns exemplos. Para entrar no banco, esses elementos de munição precisam necessariamente ser coletados no local de crime por perito ou ainda no IML, com a supervisão de um médico legista, para que possam ser comparados com as armas de fogo apreendidas.

O Ministério da Justiça, além desses projetos relacionados a bancos de dados, como é o caso da Rede Integrada de Bancos de Perfis Genéticos e do Sistema Nacional de Análise Balística, também está promovendo a revisão e a atualização de Procedimentos Operacionais Padrão voltados aos órgãos periciais.

A primeira versão desses Procedimentos Operacionais Padrão aconteceu em 2013, quando ainda não havia a tipificação de feminicídio. Hoje eles estão sendo revistos em grupos de trabalho nas diferentes áreas da perícia, já com um olhar voltado para o feminicídio, com a intenção de produzir esses POPs, para que haja padronização em nível nacional, incluindo essa tipificação penal.Esses são alguns dos muitos projetos do Ministério relativos à perícia criminal.Obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. Bloco/PT - DF) - Obrigada.

Agora nós vamos passar a palavra para a Sra. Beatriz Figueiredo, que é perita criminal da Polícia Civil do Distrito Federal e autora do livro que provocou esta audiência pública.

A SRA. BEATRIZ FIGUEIREDO- Boa tarde a todas as pessoas presentes. Também cumprimento as pessoas que estão nos acompanhando virtualmente.

Vou fazer minha audiodescrição. Sou uma mulher branca de cabelos longos e pretos, estou vestindo uma camisa branca, uma calça azul-clara e um sapato caramelo. Fico maior por causa do sapato, mas tenho 1 metro e 66 centímetros.

Fiz uma apresentação também, acho que por mania de falar tendo alguma exposição de eslaide. É que penso que assim o conteúdo fica mais claro, e a linha de raciocínio também fica melhor.

Quero agradecer mais uma vez à Deputada Erika pelo que já considero uma parceria nesta temática.

Quero cumprimentar todos da Mesa, Erika, Christhiane, Liliane, Aline, que estáon-line, Dr. Raoni, Dra. Viviane, os meus colegas de IC que estão aqui, em especial o Diretor do Instituto de Criminalística Fábio Braga.

Vou tentar também não me prolongar, mas com certeza vocês vão ouvir a sirene, aí eu prometo que vou dar uma corridinha.

Meu nome é Beatriz Figueiredo. Eu sou perita criminal e estou Diretora da Divisão de Perícias Externas do Instituto de Criminalística do Distrito Federal. Trabalho há mais de 10 anos exclusivamente com local de crime, com perícias externas, e já há alguns anos me dedico a esta temática da violência de gênero nesta interface com a perícia criminal.

Como a Aline falou, deduzo que todo mundo aqui que está acompanhando este tema tem uma noção um pouco clara do que é o assunto que estamos tratando, mas, se alguém ainda tiver alguma dúvida e se perguntar o porquê da importância de discutirmos este tema, saiba que o Brasil — eu queria muito trocar este eslaide, que está em todas as minhas apresentações, mas infelizmente eu não consigo — está no quinto lugar norankingde países que mais matam mulheres de forma violenta no mundo, atrás, nesta ordem, só de El Salvador, Colômbia, Guatemala e Rússia, de acordo com o Alto Comissariado das Nações Unidas para os Direitos Humanos.

O termo feminicídio foi usado pela primeira vez na década de 70 — acho que quase todo mundo deve conhecer o histórico — e refere-se ao assassinato de mulheres pelo fato de elas serem mulheres. Por se entender que esses assassinatos são consequências de ações misóginas é que surge o título, na verdade, a palavra para nomear uma coisa muito específica. E a morte dessas mulheres é a expressão final e máxima de um ciclo de violência que é habitual em regimes patriarcais.

O sistema patriarcal é um sistema em que os homens mantêm o poder primário e predominam em funções de liderança política, autoridade moral, privilégio social e controle das propriedades em detrimento das mulheres, não necessariamente em relacionamentos afetivos. É o caso do irmão que detém o poder sobre a irmã, do avô em relação a avó, dos colegas de trabalho em postos de alto comando. Podemos fazer essa análise aqui mesmo no Congresso, considerando que as mulheres são a maioria das eleitoras e têm uma representatividade infinitamente menor que a dos homens.

E o patriarcado é que sustenta a base desta pirâmide aqui. Primeiro, aparecem formas mais sutis, como o "humor" — entre aspas mesmo — sexista, o machismo, a linguagem sexista, a publicidade sexista, as mulheres sendo entendidas como seres invisíveis. Então, esta parte aqui não estamos vendo. Depois, isso evolui um pouquinho mais para fatos que culminam com humilhação, depreciação, desvalorização. Depois, vêm formas mais explícitas. Tudo isso aí alimenta abusos sexuais, ameaças, gritos, agressões físicas, o que termina, obviamente, no assassinato. Então, o patriarcado está nesta base aqui. Nem todo mundo que faz uma piada sexista vai matar, mas com certeza alguém que mata em algum momento achou graça ou fez algum tipo de piada ou comentário sexista.

Esta imagem aqui, como está numa apresentação em PDF, ficou um pouco desconfigurada, mas é só para podermos entender um pouco como é que funciona o processo desde uma infração penal até a fase em que sai a sentença. Meu objetivo, Dra. Viviane e Dr. Raoni, não é resumir o direito, é só que todo mundo entenda onde é que estamos colocados aqui. Então, suponhamos que a infração penal ali seja, por exemplo, o assassinato de uma mulher. Os primeiros a chegar no local são agentes de segurança pública — ou a Polícia Militar, ou a PRF, ou o Corpo de Bombeiros —, que vão passar a informação desse acontecimento para a Polícia Civil. Aí a autoridade policial, o delegado, vai comparecer e falar:"Realmente, é um crime que deixou vestígio, então precisamos chamar a perícia criminal". A perícia criminal faz os exames de local de crime, e, de forma paralela, a Polícia Civil registra o boletim de ocorrência, inicia as investigações e solicita o laudo de perícia criminal. Enquanto isso, os peritos estão ali fazendo exames complementares, montando o laudo. Eles devolvem o laudo para a Polícia Civil, que está investigando, produzindo o inquérito, e aí há a conclusão do inquérito apontando o autor ou os autores, ou pedindo o arquivamento. Esse inquérito é enviado para o Ministério Público, que o arquiva, ou pede novas diligências, se elas não tiverem sido suficientes, ou faz a denúncia. Se houver denúncia, temos a instrução processual. No caso dos crimes de feminicídio, vamos ter o Tribunal do Júri. Todas as provas são refeitas nessa fase, menos a perícia criminal, porque, por óbvio, o exame é feito num corpo, no local do crime, e nesta fase aqui já vão ter passado meses ou anos, então não será possível refazer esses exames, mas o perito pode ser chamado para responder dúvidas ou quesitos. Depois temos a sentença, os recursos e a sentença final. Por que eu coloquei isto aqui? É só para deixar claro que temos a fase policial, que está ali em cima, a fase judicial e a perícia, que circula nas duas fases. Então, é muito importante tirarmos a perícia do sistema acusatório. A perícia não acusa, a perícia não defende, a perícia produz prova material, prova técnica, prova científica. Caminhamos junto com a Polícia Civil ali por uma questão de organização. Como eu falei, é impossível a perícia ser feita neste outro momento aqui, com o contraditório e a ampla defesa, porque não há mais um corpo, não há mais uma mancha de sangue, uma mancha de sêmen, mas o perito não acusa nem defende ninguém; o perito trabalha na produção de provas materiais.

Como o Dr. Raoni e a Dra. Viviane falaram, o Tribunal do Júri é uma disputa de narrativas, para convencer aqueles jurados leigos ali, aqueles sete jurados que não são juízes de ofício, que uma versão é verdadeira ou não.Apesar da não haver hierarquia entre as provas, sabemos que a prova material acaba tendo um peso maior, por ser uma prova científica. O perito não acha nada, ele só fala aquilo que ele consegue provar material e cientificamente. Às vezes, até achamos alguma coisa, mas não colocamos isso no nosso laudo se não pudermos provar com metodologias científicas. O Tribunal do Júri vai ser essa disputa de narrativas.

E aí temos este tipo de situação:Mulheres desistem de depor em casos de violência sexual após falas machistas de juiz;De Ângela Diniz a Mariana Ferrer, como a Justiça põe mulheres no "banco dos réus" em casos de violência;Machismo no Judiciário: mulher que levou mais de 70 facadas do ex é "culpada" pelo crime em audiência; eDe vítimas de violência a advogadas: casos de machismo ainda são barreira no Judiciário. Isto aqui não é um privilégio do Judiciário. Vivemos numa sociedade machista, e qualquer recorte da nossa sociedade vai ter atos machistas. Vai haver falas machistas e misóginas aqui no Congresso, vai haver na polícia, vai haver em qualquer lugar, no júri também. Só que temos um grande problema. Quem são as vítimas de feminicídio? São mulheres, mas são mulheres pretas, mulheres indígenas, mulheres trans, mulheres lésbicas, mulheres do campo, mulheres quilombolas, mulheres em situação de rua, mulheres com deficiência física, mulheres praticantes de religiões de matriz africana. Se existe um recorte machista na sociedade para mulheres brancas de alto poder aquisitivo, imaginem quando se fala de mulheres pretas, mulheres pobres, mulheres que não se adequam àquele padrão considerado o padrão da sociedade. Essas mulheres vão sofrer infinitamente mais, e é por isso que é importante haver uma perícia criminal com um olhar voltado para as questões de gênero, porque isso vai ser um dos impeditivos de que coisas obscenas aconteçam depois do ato mais obsceno já ter sido cometido, que é a morte dessas mulheres.

No decorrer da elucidação de um crime, a prova material vai constituir o elemento que demonstra a autenticidade e a veracidade do acontecimento ou não. O objetivo principal é orientar a atuação da polícia durante a investigação; do Ministério Público quando for oferecer a denúncia; e do Poder Judiciário no ato de julgar e de definir as penas. Existe um trabalho muito legal que eu queria ter trazido para vocês, mas, pelo tempo, era impossível. Fizemos um levantamento, aqui no Distrito Federal, dos julgamentos dos crimes de feminicídio, pegando os recortes de como, quando e de que maneira os laudos periciais foram utilizados. Eles são muito usados na dosimetria da pena ou para entender se aquele crime foi mesmo uma questão de menosprezo à mulher, porque, como o Dr. Raoni falou, se tivermos uma testemunha, quando muito, temos o autor. Essa mulher não pode mais falar, porque ela está morta. Então, o perito precisa falar por ela. Pela destacada importância que apresenta, a perícia forma um meio instrumental técnico-opinativo que acaba servindo como alicerce da sentença. Nesse sentido, a atividade pericial, quando considera a perspectiva de gênero, tem a função de indicar se a violência se deu unicamente pelo fato de a vítima mulher ser mulher.

Então, a análise, a interpretação desse corpo de delito é dever do perito oficial, ou seja, do perito criminal e do perito médico legista. Diante disso, é imprescindível que esses peritos estejam familiarizados com o tipo penal. Eles precisam saber o que é violência de gênero, eles precisam saber o que é machismo estrutural, eles precisam saber o que é misoginia, porque senão eles vão estar diante de uma série de vestígios e não vão conseguir entender o que está na frente deles. Eu falo que o perito só consegue enxergar de fato quando ele entende o que ele está procurando. Logo, precisamos adotar a perspectiva de gênero para investigar as mortes violentas dessas mulheres e, para isso, precisamos treinar o olhar desse perito.

Então, a perícia vai auxiliar na investigação. Ela serve como alicerce para o julgamento. Nós conseguimos analisar dados. Precisamos trabalhar com prevenção. Eu acho que, quando um autor é julgado e condenado, já perdemos enquanto sociedade, porque essa mulher já está morta, e já temos que falar dos órfãos desse feminicídio — o pai está preso, quando muito, e a mãe já está morta. Nós temos condições de trabalhar com dados. Por quê? Porque a perícia criminal entra nessas casas, toca esses corpos, conta essas feridas, abre as gavetas dessa mulher, literalmente. Então, temos acesso a uma riqueza de dados que é imprescindível quando se está falando de políticas públicas, principalmente para prevenção, em larga escala. Podemos analisar o perfil das vítimas e dos autores para trabalhar com prevenção, podemos fazer mapas de calor para fazer essa análise. Esses 25% de mulheres que não foram mortas dentro de casa morreram onde? Foi em pontos da cidade que tinham iluminação ou não? Temos que pensar em infraestrutura das cidades para as mulheres. Essas mulheres foram atacadas em pontos de ônibus? Então, esses pontos de ônibus precisam ser menos espaçados, mais bem iluminados? A questão de gênero é transversal, ela não diz respeito só ao Ministério das Mulheres ou só ao Ministério da Justiça. A cidade tem que ser pensada para as mulheres, a saúde tem que ser pensada para as mulheres. Obviamente, temos omodus operandiquando conseguimos traçar o perfil dos autores.

Vou poupá-los de fotos mais fortes, em respeito também a quem está em casa assistindo e porventura possa ter uma conhecida ou uma familiar que foi vítima de feminicídio, mas trouxe algumas fotos só para vocês terem ideia do que podemos encontrar em cenas de crime. Há fotos rasgadas, cheque rasgado, porta-retratos quebrado. Essa televisão foi alvejada, e não foi por erro de mira do autor. A mulher tinha começado a trabalhar, e ele não queria que ela trabalhasse. Com o primeiro salário, ela compra a televisão, então, antes de matá-la, ele atira na televisão. É uma forma de violência simbólica: ele vai estragar aquilo que é caro para ela. A mesma coisa acontece com as fotos. Isso também podemos entender como violência patrimonial. Isso tudo está perdido ali na casa, entre outros vestígios que são mais claros, como sangue. Todo mundo entende que sangue é um vestígio importante. Mas e essas fotos, esse cheque? O perito precisa fazer constar isso no laudo dele, para construir ali a ideia de que realmente aquele crime foi um crime de ódio contra mulher.

Essas malas arrumadas são de um caso de feminicídio duplo. O ex-companheiro mata a mulher e mata a mãe. Então, há feminicídio por conexão também, não há só feminicídios íntimos. Malas arrumadas significam que essa mulher estava querendo ir embora. É o perito que vai encontrar o celular e mandá-lo para a perícia de informática depois para ver se essa mulher buscou por passagens, tentou fazer reserva em um hotel, tentou comprar uma passagem de ônibus, tentou alugar um carro ou arrumou as malas para poder sair daquele ciclo de violência.

Isto aqui é um resumo bem resumido de tudo que temos de tecnologia. Analisamos insetos para descobrir a data de morte daquela mulher, se aquela mulher foi colocada em cárcere ou não, se ela foi assassinada no dia em que ela desapareceu, se houve tentativa de ocultação de cadáver, se esse corpo foi movimentado. Utilizamos luzes forenses para fazer coleta em regiões onde possa haver sêmen num crime de estupro seguido de feminicídio. Fazemos uso do luminol quando se trata de processos de tentativa de limpeza ou quando o autor evade. Então, a perícia vai usar a ciência para elucidar e trazer veracidade aos fatos que ela está analisando.

Aqui é a história pregressa da mulher. O autor do crime pode muito bem falar assim:"Não, foi um ato isolado. Eu estava movido por intensa emoção". Quando entramos e procuramos nas coisas da mulher, vemos que não. Ela já havia registrado boletim de ocorrência. Aqui são casos diferentes. Ela tinha receituário médico. Por que essa mulher tomava tanto antibiótico, tanto analgésico? Porque ela estava apanhando. Então, ela estava machucada há muito tempo. Havia atestado médico e radiografia mostrando que ele já tinha quebrado o braço dela 7 anos antes... Por que é importante ter isso no laudo? Porque não foi um ato isolado. Ela sofria violência doméstica por, no mínimo, 7 anos. E como falamos isso? Nós provamos. Não é o que o perito acha. Ele encontrou isso, vai constar no laudo, vai servir como subsídio para a investigação e depois para todo o curso da investigação. Então, esse argumento de que foi um ato isolado, de que essa mulher não estava num ciclo de violência, cai por terra com elementos técnicos e materiais que conseguimos encontrar no local. Mas se o perito não tem esse conhecimento, ele nem consegue enxergar quando ele está de frente para um vestígio desse.

E aí, é claro, eu vou trazer também a problemática da situação da perícia hoje. Nós temos uma ausência de padronização. Em 19 Estados, a atividade pericial está desvinculada da Polícia Civil; nos outros Estados, não. Isso já cria uma dificuldade quando se fala de políticas públicas em âmbito nacional. Nós precisamos entender que a perícia não funciona de maneira uniforme, igual em todos os Estados. Então, precisamos pensar em políticas que sirvam como diretriz geral, mas também que abarquem as peculiaridades de cada ente da Federação.

Além disso, não temos capacitação e treinamento específico para as questões de gênero quando estamos falando de perícia, quando estamos falando do sistema de segurança pública como um todo. Os peritos criminais falam com as vítimas. Na maioria das vezes, isso é esquecido. Às vezes, o perito é o único que vai entrar na casa e conversar com uma vítima que não foi fatal ou um parente de uma vítima. E o perito médico-legista então? Ele vai falar com essa mulher para fazer os exames no IML. Esses peritos não são treinados para falar com essa mulher. Primeiro, para saber o que perguntar; depois, para saber o que não perguntar. Como não revitimizar essa mulher? Nós simplesmente somos esquecidos no organograma. Não é uma oitiva, quem faz isso é a delegacia. E a entrevista forense? O perito fala com essa vítima. Ele precisa ser treinado, ele precisa ser preparado para saber o que falar.

Acontece também, reiteradamente, a não inclusão da perícia criminal e do médico-legal nos principais debates sobre a temática. Por que isso acontece? A investigação é sempre lembrada, mas a perícia não, porque ela não faz parte da investigação. Em que pese trabalharmos muitas vezes juntos — às vezes o que o perito criminal encontrou direciona a investigação —, o perito não faz parte da investigação, da mesma forma que ele não faz parte da acusação nem da defesa. Então, quando estivermos falando de questões de gênero, de prevenção, a perícia precisa ser incluída nesses instantes de debate.

Outro ponto é que nós não temos POP's e normativos de aplicação nacional minimamente unificados. A Aline bem falou das diretrizes nacionais. No próximo eslaide, há até um trecho das diretrizes. Eu acho que as diretrizes é meu livro de cabeceira há muitos anos. Mas são diretrizes, falam de maneira geral, desde a perícia até o trabalho do Corpo de Bombeiros e da investigação. Então, precisamos pegar o que está ali e explodir. As diretrizes são de 2016. Nós estamos trabalhando há quase 10 anos com um documento que precisa ser expandido e readaptado às novas realidades dos Estados.

Quando eu falo de normativos especificamente voltados para a questão de gênero, é claro, se estamos falando de um microscópio de última geração, tudo isso vai ajudar a perícia. Mas, se o perito não souber o que é violência estrutural, o que é violência simbólica, você pode ter a melhor luz forense, o melhor luminol, o melhorscanner, e não vai adiantar de nada porque a cena do crime não foi processada como deveria. E aqui estou falando unicamente de treinamento. Se o perito tiver um papel e um lápis, ele faz o levantamento, desde que ele saiba o que ele está procurando. É claro, como falei, quanto mais estrutura, quanto mais tecnologia, quanto mais investimento a perícia tem, maior a chance de se ter bons resultados. Mas de nada adianta se o perito do campo, o perito de local, o perito que processa essa cena não souber sobre questões de gênero. E é preciso que isso seja feito de forma unificada e do alto para a base. Também não é possível que se espere que cada Estado, por livre e espontânea vontade, desenvolva os protocolos que entender serem importantes. Isso tem que ser uma diretriz, acredito eu, do Ministério da Justiça, do Ministério das Mulheres ou um trabalho em conjunto.

Também temos ausência de mecanismos de controle que versem sobre a atuação pericial nos entes da Federação. Os entes da Federação trabalham e se organizam como querem e como podem e não têm essefeedbackdo que está sendo feito, de como estão desenvolvendo esse protocolo.“Vocês estão desenvolvendo protocolo? Vocês estão seguindo o que o Ministério da Justiça está falando?”Então, temos uma problemática que passa muito pela questão da perícia criminal ficar invisível quando se está falando dessas tomadas de decisão e desses centros de debate.

Como eu falei, nas Diretrizes Nacionais Feminicídio, que é um documento importantíssimo que serve como base para qualquer estudo se estivermos falando de gênero, de 2016, da época da Presidenta Dilma, e que foi feito pela ONU Mulheres junto com o Ministério das Mulheres e o Ministério da Justiça, fala-se — esses são alguns recortes,ipsis litteris, exatamente como está no documento:

Então, para finalizar, esse conhecimento criminalístico quando é corretamente aplicado nesse processo de investigar, analisar e julgar os crimes de feminicídio, ele funciona como um mecanismo eficiente para enfrentar e aí também evitar a morte e essas violências dispensadas à mulher em razão do seu gênero, garantindo melhores resultados no deslinde das investigações. O local de crime é um lugar privilegiado para os peritos criminais obterem evidências, muitas vezes incontestáveis, sobre a forma como o assassinato — ou a sua tentativa — foi praticado. E temos a oportunidade de processar o local uma única vez. Depois, podemos fazer exames complementares, mas não é mais o local como ele foi deixado.

Nos casos de feminicídio e de outras violências praticadas contra as mulheres, a prova pericial é um instrumento indispensável ao rito judicial e detém o potencial de fornecer elementos necessários para alcançarmos um grau de certeza quase absoluto, uma aproximação da dinâmica do evento com a maior exatidão possível. E aí é o que eu falei. Poderíamos conversar aqui por horas sobre todos os tipos de vestígios, como vestígios botânicos. A maioria dos peritos não sabe, por exemplo, que o chá de canela é utilizado como método abortivo. Então, se você chega ao local, há uma mulher morta e uma chaleira com chá de canela ali, às vezes essa mulher estava grávida, e isso não era visível ainda. O autor pode falar que não sabia que ela estava grávida.“Não? Será que não? Você não dividia a casa com ela?”Enfim, podemos falar de fragmentos de vidro, de fragmentos de planta, de medicamentos que podem ser usados para diminuir a capacidade de reação da mulher ou até mesmo para envenená-la. A depender da coloração das fezes e da urina no local, o perito pode encaminhar-se para a suspeita de um tipo diferente de veneno — e, como o Dr. Raoni falou, isso não é privilégio aqui do DF. Aqui eu garanto para vocês — e aí já numa posição completamente suspeita, mas é porque eu trabalho aqui e sei como a perícia é realizada — que dificilmente um caso desses passaria. Mas em outros locais, em outros Estados, onde às vezes os peritos têm que se deslocar por distâncias muito longas, será que esses casos de mortes naturais, acidentes ou até mesmo suicídios não são, na verdade, feminicídios, mas não estamos conseguindo notá-los? Então, o perito e o perito médico legista também, depois, ao fazer a necropsia, identificando a causa da morte, têm, como eu coloquei, um lugar privilegiado para entender todos esses vestígios.

Eu sempre gosto de encerrar as minhas apresentações colocando os nomes das mulheres que me emprestaram os seus corpos, as suas histórias e, principalmente, as suas mortes, essas de 2022 e 2023. São casos sobre os quais eu me debruço, que eu estudo, que eu reflito, que eu vejo e revejo os laudos. Está aí a minha homenagem a todas elas. E, se vocês olharem, vão reconhecer o nome de vocês, senão o de vocês, o de alguma mulher que vocês conhecem, da sua mãe, da sua irmã, da sua tia, da sua filha. De fato, é isso. Eu falo que, sempre que uma mulher é assassinada, eu também morro, só não foi daquela vez. Então, acho que é uma coisa que temos que ter clara quando falamos de feminicídio.

Vou terminar com um poema da Conceição Evaristo chamadoCoisa de pertença:

Aqui são as referências bibliográficas que eu usei exclusivamente para essa apresentação — e das imagens também.

É isso.

Obrigada.(Palmas.)

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. Bloco/PT - DF) - Quero agradecer muito à Beatriz Figueiredo.

Quero registrar a presença do Ruy Reis Carvalho Neto, que é Promotor de Justiça da Assessoria Parlamentar do Ministério Público do Distrito Federal e Territórios.

Pergunto se alguém quer fazer uso da palavra — que está assistindo conosco esta audiência.(Pausa.)

Então, devolvo à Mesa para que possa, então, fazer as suas considerações finais, na mesma ordem.

Passo agora, por 2 minutos, para a Sra. Érica Brito Oliveira, que é Vice-Presidente da Associação Brasileira de Criminalística.

A SRA. ÉRICA BRITO OLIVEIRA- Preocupa-me muito a fala da Aline, logo depois da minha, em que ela cita todos os órgãos de segurança pública, fala da investigação, fala dos vestígios, mas não fala da perícia. Como o Dr. Raoni propôs que as mortes violentas suspeitas fizessem parte desses protocolos, eu faço voz com a Dra. Viviane, quando ela fala da prevenção.

Toda vez que uma mulher vai para uma Casa da Mulher Brasileira e é atendida de forma humanizada, muitas vezes ela não consegue chegar ao Instituto Médico Legal, mas o seu agressor consegue, porque ele é levado pela polícia àquela instituição. Para ser preso, para ser apresentado à Justiça, ele precisa de um laudoad cautelam. Senão, nem preso ele vai. Então ele consegue acesso à medicina legal, e aquela mulher não. Quando ele chega, está com o laudoad cautelam. O.k., mas o juiz o pergunta:"Cadê a prova?"E aí solta aquele agressor, que vai com ainda mais raiva para casa e vai agredir novamente. Ela vai novamente ser agredida até que se chega ao feminicídio.

Então, temos que buscar a questão da proteção. Às vezes a mulher chega à medicina legal. Foi só uma bofetada na cara, não tem mais a vermelhidão. Vamos à odontologia legal para ver se ficou algum vestígio interno na boca. Não há vestígio. Vamos buscar a casa dessa mulher para uma vistoria no local de crime, de tentativa. Conseguimos os vestígios simbólicos. Então, a prevenção é importante.

Temos projetos brilhantes do Ministério da Justiça e Segurança Pública. As colegas representando... O PRONASCI é o último que percorreu toda a rede. Vejo distribuírem várias viaturas, inclusive em vários Estados, mas ele se esqueceu de uma, a perícia. Os Estados não conseguem fazer concurso público para mais médicos legistas nos seus postos. Há um projeto de colocar médicos legistas e odontolegistas nas Casas das Mulheres Brasileiras dos Estados, mas os Estados não têm como fazer concurso e não é rápido um concurso público, demora de 6 meses a 1 ano.

Foi ouvida a perícia nesse projeto? O que a perícia pode fazer? Como a perícia pode atuar de forma urgente, emergencial, até que esses concursos aconteçam? Não foi ouvida a perícia. Perícia não fez parte desse projeto, colegas. Eu acho que temos que ter voz até nessa produção, nessa participação de política pública de projetos para a segurança. Falou em violência, a perícia precisa estar incluída, porque só conseguem falar de perícia os profissionais da perícia, nós que entendemos o mundo em que vivemos.

Nesse caso, não conseguimos fazer um concurso público para médico legista agora, mas pode haver uma viatura na medicina legal. Se há três mulheres a serem atendidas na Casa da Mulher Brasileira, o médico sai e vai atendê-las, ou as mulheres são levada a ele. O agressor chega à medicina legal, vamos fazer essa mulher também chegar. Destina-se um carro para levar essa mulher da Casa da Mulher Brasileira até o Instituto Médico Legal. Existem soluções, mas essas soluções também precisam ter o olhar da perícia e para isso precisamos estar inseridos nesse diálogo, nessa produção de projetos e programas sociais.

Só para acalmar o coração da Dra. Beatriz, a SENASP, como as meninas falaram... Já coloco à disposição a Associação Brasileira de Criminalística, para todas essas construções. O Ministério da Justiça está revisando um POP. Eu participo do POP de local de crime. Foi uma proposta minha fazermos um POP específico para locais de feminicídio. Inclusive, eu indiquei o seu nome na participação desse POP. Acho que nas próximas semanas, a senhora deverá ser convidada.

A SRA. BEATRIZ FIGUEIREDO- Só interrompendo, eu fui acionada hoje, de fato. Fiquei feliz, mas muito preocupada, porque eu sei que o grupo já existe há um tempo, inclusive colegas do DF foram convidados. Parece que é sempre de última hora que é lembrada a importância de se discutir violência de gênero, sendo que, para mim, a violência de gênero tinha que ser a primeira. Agora vamos destrinchar os outros procedimentos. Sei que algumas reuniões já aconteceram. Inclusive me preocupei, conversei com algumas pessoas, falei:"Gente, quem for trabalhar em local de crime precisa pensar sobre violência de gênero".

Recebi o contato hoje, de fato, mas os colegas foram convidados há mais de 1 mês, com certeza. Antes tarde do que mais tarde, mas é preciso que isso entre de maneira, se não mecânica, estrutural, por normas. Não podemos deixar que alguém não se lembre em algum momento da importância de pautar violência de gênero.

Essa é a minha grande preocupação. Acho que por isso que, nas discussões, nas conversas com a Deputada Erika Kokay, surgiu a ideia deste momento. Parece que é sempre no suspiro de última hora. A questão da violência contra a mulher tem que estar numa pasta específica, no Ministério da Justiça, tem que estar numa pasta específica no Ministério da Saúde. Como eu falei, ela é transversal. Se estivermos falando de transporte público, temos que falar de gênero, ainda mais dentro da SENASP.

Então, antes tarde do que mais tarde. Meu coração está um pouco menos em solavancos, mas ainda assim preocupado.

A SRA. ÉRICA BRITO OLIVEIRA- Para finalizar, doutora, nós tivemos só três reuniões. Esse primeiro momento foi para revisar o POP existente. De fato, começamos a trabalhar em janeiro, depois dos convidados. E aí entram esses locais de crimes mais específicos. Então, foi só revisão do que foi produzido em 2013 mesmo.

Coloco a Associação Brasileira de Criminalística à disposição da sua Comissão, Deputada, e de qualquer outra comissão no Ministério da Saúde, no Ministério da Justiça e Segurança Pública ou em qualquer outro Ministério ligado que fale, que converse sobre violência. Falou de violência, lá está a perícia.

Obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. Bloco/PT - DF) - Obrigada. Eu vou passar a palavra para Aline Yamamoto, Diretora de Proteção e Direitos da Secretaria Nacional de Enfrentamento à Violência contra as Mulheres, que se comunicará conosco de forma remota, por 2 minutos.

A SRA. ALINE YAMAMOTO- Realmente vou falar só para fechar mesmo.

A Dra. Érica comentou que eu havia me esquecido da perícia. Mencionei a perícia, como todos os demais órgãos da segurança pública. Esse é um diálogo, é um processo na Secretaria de Política para as Mulheres da Presidência da República, que tem uma missão, e hoje essa é a missão do Ministério das Mulheres, nesse diálogo interinstitucional, para aprimorar todas as respostas e todas as ações de prevenção do Estado brasileiro em relação ao enfrentamento de todas as formas de violência contra as mulheres.O feminicídio aparece como último ato, o ato mais letal sobre a vida das mulheres.

Estamos claramente dispostos. É nossa missão a transversalização. Temos esse diálogo com os demais órgãos e com o Ministério da Justiça e Segurança Pública. Foram vários diálogos. Nós estivemos com o Ministério da Justiça e estamos neste momento na elaboração do Plano Nacional de Ação e do Pacto Intersetorial de Prevenção ao Feminicídio, que muito em breve será divulgado, num primeiro momento, para identificar essas ações estratégicas do comitê gestor do pacto, que é composto por 10 Ministérios e coordenado pelo Ministério das Mulheres.

Por fim, quero mencionar que o desafio está colocado, aquele que muito claramente a Dra. Beatriz mencionou, que é a reprodução dos estereótipos das discriminações que estão presentes, e é a estrutura da sociedade que faz com que isso seja reproduzido em todas as esferas. Então, de fato, vamos encontrar dificuldades no atendimento de profissionais, servidores públicos, assim como temos esse entorno que reproduz essas discriminações, estereótipos que fazem com que a violência seja tão naturalizada. Para se dar a devida resposta e visibilidade para esses fenômenos de violência, temos ainda um caminho a percorrer, que é o que temos como prioridade máxima no Ministério das Mulheres.

Mencionamos gênero, que, na verdade, nada mais é do que realmente assumir que, embora estejamos inseridos nessa cultura que reproduz a violência contra as mulheres e, portanto, naturaliza essas violências, o Estado brasileiro tem uma responsabilidade e um dever de não fazer isso. Quando trazemos o conceito de feminicídio, um dos conceitos vem muito claramente construído pela antropóloga mexicana Marcela Lagarde, reconhecendo que feminicídio também é um crime de Estado. É um crime de Estado quando o próprio Estado não dá condições para que as mulheres vivam suas vidas livres de violência e, quando uma violência acontece, o Estado e os funcionários públicos não estão preparados para observar, incidir, intervir da forma mais adequada possível, considerando justamente como essas violências atravessam a vida de todas nós mulheres.

Agradeço e parabenizo de novo a iniciativa. O Ministério das Mulheres está sempre à disposição para todo o diálogo interinstitucional com todas as organizações presentes nessa agência pública e as demais, inclusive sociedade civil.

Muito obrigada.

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. Bloco/PT - DF) - Obrigada, Aline Yamamoto.

Passo a palavra a Raoni Parreira Maciel, Promotor de Justiça, integrante do Núcleo do Tribunal do Júri e Defesa da Vida do Ministério Público do Distrito Federal e Territórios.

O SR. RAONI PARREIRA MACIEL- Obrigado, Deputada.

Eu gostaria de aproveitar estes 2 minutinhos para fazer um compartilhamento com todas e com todos. Eu tenho 12 anos de carreira, 12 anos de atuação no Tribunal do Júri. Observei, ao longo desse período, uma modificação muito grande e bonita a respeito de como o sistema de justiça criminal encara o feminicídio. Eu acho que é um caso de sucesso, nesse particular, o fato de que as leis conseguiram modificar efetivamente a maneira como o sistema de justiça criminal encara o feminicídio.

Entrei no Ministério Público do Distrito Federal em 2012. Em junho de 2013, atuei no primeiro caso de feminicídio. Esse crime não era chamado de feminicídio. A Lei do Feminicídio é de 2015. Eu me lembro perfeitamente do julgamento. A vítima chamava-se Ana Paula. Era uma empregada doméstica. Ela havia se separado do marido. Eles tinham um filho. O marido tinha saído de casa, mas ele pediu para passar 1 semana na casa. O pretexto era se despedir do filho, porque ele estava de mudança, ia voltar para sua cidade natal. Ele a matou com mais de 1 dezena de facadas. Esse crime aconteceu em 2011. Eu participei do julgamento dele em 2013, em junho de 2013. Ele se chama Renato. Posso dizer o nome porque a sentença do processo já transitou em julgado. Ele entrou livre pela porta da frente do plenário. Foi condenado, e saiu livre pela porta da frente do plenário. Naquela época, ainda cometíamos o desatino de dizer que esse era um crime passional. Quando se diz que é um crime passional, já se apresenta uma justificativa de saída, porque estaria dentro dopathos. O autor não seria inteiramente responsável pelo que ele fez.

Vejam, isso aconteceu em 2013. Hoje, a situação é outra. No Distrito Federal, temos 178 vítimas desde a promulgação da lei, e seis autores apenas estão respondendo em liberdade. Cada caso é um caso. Eu não vou entrar no mérito, mas, vejam, são 178 vítimas, apenas seis autores estão respondendo em liberdade, e cinco estão foragidos. Semana passada eu estava em reunião na Secretaria de Segurança Pública. Houve uma conversa muito franca do Ministério Público com a Secretaria de Segurança Pública, com os órgãos de persecução. Elegemos como prioridade localizar esses cinco foragidos. A situação, portanto, dentro de muito pouco tempo, é outra no sistema de justiça criminal. Eu sempre digo isto Deputada. Não adianta que o Ministério Público fique de um lado, que a Polícia Civil fique de outro, que o Judiciário fique de outro, como se cada um fosse atribuir responsabilidades entre si, enquanto a sociedade olha para nós e nos vê como uma coisa só. A sociedade quer do sistema de justiça criminal resposta para esses crimes. O sistema de justiça criminal, para os padrões das instituições, reagiu muito rápido à mudança legislativa feita nesta Casa, reagiu de maneira muito competente, na minha opinião. Vemos que, hoje, não se fala mais de crime passional. Hoje, é exceção da exceção um autor de feminicídio estar solto. Inclusive, estamos discutindo a respeito de como encontrar os casos que estão escapando das nossas mãos.

Eu gostaria de trazer esse depoimento porque, embora tenhamos que procurar seguir avançando, sempre tenho medo do discurso de terra arrasada, segundo o qual nada está funcionando, porque, de repente, se pode perder toda a conquista que alcançamos nesses 8 anos, desde que o feminicídio passou a ser um crime tipificado. É importante percebermos o que nós ganhamos, para não perdermos isso e continuarmos avançando e promovendo ações de prevenção.

Concordo, a prevenção é o próximo eixo. Vamos ter que ter perseverança, vamos ter que ter resiliência. Mas insisto: deve-se continuar punindo, e punindo de forma severa, quem comete crime contra a mulher.

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. Bloco/PT - DF) - Eu agradeço.

Passo a palavra a Viviane Bonato, delegada da Polícia Civil do Distrito Federal.

A SRA. VIVIANE BONATO- Eu a parabenizo, Deputada Erika, pela iniciativa e espero que continuemos esse debate, que é de extrema importância.

Se esse crime não for o mais grave, é um dos mais graves que tem ocorrido no mundo todo. Não ocorre só no Brasil. Precisamos estar sempre atentos ao que fazer. Bateu-se na tecla da repressão. Obviamente, é bastante importante. Mas a prevenção pode salvar vidas. Não sabemos se amanhã vamos ligar a televisão e assistir a uma notícia sobre ocorrência de outro feminicídio. Nesse caso, não haverá mais o que fazer, essa é a grande verdade, porque já terá acontecido outra morte. Morre uma mulher, a mãe, a filha, a amiga, e não temos, a sociedade como um todo, como devolver o que foi perdido.

Algo chama muito a atenção a respeito do feminicídio. Volto a falar sobre o local em que esse crime geralmente ocorre. Todo mundo se sente seguro dentro de casa. Depois de andar na rua, alguém chega em casa e diz:"Ai, que bom, cheguei em casa!"Tranca a porta e fica no seu ambiente de segurança. Em caso de feminicídio, ocorre justamente o contrário, o crime acontece dentro de casa. Muitas vezes, é cometido por uma pessoa que foi ou era muito próxima da vítima. Mesmo em casa, a mulher fica sob o maior risco que existe, que é o risco de morte. Esse é um crime que chama muito a atenção.

Como preveni-lo? Essa é sim uma grande questão que precisamos estudar bastante, debater bastante. As causas são muitas, mas eu observo que, na grande maioria dos casos, a principal causa é o rompimento da relação, quando a mulher dá um basta naquilo. A relação pode estar rompida ou em fase de rompimento. É nesse caso que o perigo acontece, dentro de casa mesmo ou perto da casa dela, no local de trabalho, em razão de a outra parte não aceitar o rompimento.

Esse rompimento, muitas vezes, resulta da conscientização de que ela corre um risco. O fim do ciclo da violência é importante, assim como é importante que ela entenda que está correndo risco. Às vezes, a mulher não sabe que o rompimento da relação vai colocá-la numa situação de grande risco. Ela não acredita que aquilo vai acontecer, e acontece, tanto que são muitos os casos a respeito dos quais nem registro de ocorrência havia, nem medida protetiva existia, mas ela estava correndo aquele risco, que se comprova um pouco depois.

A Polícia Civil está à disposição para o debate. Esse é um tema de extrema relevância. Estamos à disposição para colaborar no que pudermos.

Muito obrigada a todos.

Obrigada, Deputada.

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. Bloco/PT - DF) - Viviane Bonato, nós que agradecemos a participação da senhora.

Passo a palavra às representantes do Ministério da Justiça e Segurança Pública, Christhiane Pinto Cutrim e Liliane Pires.

A SRA. CHRISTHIANE PINTO CUTRIM- Gostaria de agradecer, em nome do Ministério da Justiça e Segurança Pública, pela oportunidade, pelo espaço concedido e parabenizar a Deputada Erika Kokay pela iniciativa do debate, importantíssimo.

Ressalto que o Ministério da Justiça e Segurança Pública é bastante sensível ao tema do feminicídio. Não tem como ser diferente. É importante termos, sim, procedimentos, protocolos padronizados, a capacitação do profissional que vai atuar no local de crime, aqui sob a perspectiva da perícia oficial.

Eu queria tranquilizar mais uma vez a Dra. Beatriz. Nós iniciamos as atividades dos grupos de trabalho semana passada, iniciamos os trabalhos no Dia do Perito Criminal, justamente com a perspectiva de atualização, de revisão dos POPs, que foram previamente publicados, em 2013. Infelizmente, tivemos restrição quanto ao número de participantes dos grupos de trabalho. Os representantes foram indicados pelas entidades de classe, pelo Conselho Nacional de Dirigentes de Polícia Científica, mas, em entendimento sobre a importância da participação dos profissionais de segurança pública comexpertisena área de feminicídio, esse convite foi realizado, e assim faremos em relação aos convidados específicos, às temáticas dos grupos de trabalho.

Seguimos aqui à disposição.

Muito obrigada.

A SRA. LILIANE PIRES- Queria parabenizar a Deputada Erika Kokay pela iniciativa e só reforçar o olhar do Ministério da Justiça e Segurança Pública para esse tema. A SENASP está sensível ao tema. Já estamos atuando relativamente a capacitações, a essa padronização dos POPs, os procedimentos operacionais padrão, e a outras iniciativas também voltadas para o combate ao feminicídio.

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. Bloco/PT - DF) - Passo a palavra a Beatriz Figueiredo, que é perita criminal da Polícia Civil do Distrito Federal.

A SRA. BEATRIZ FIGUEIREDO- Quero agradecer a preocupação de me acalmar, mas, enquanto uma mulher estiver correndo risco, acho que isso não vai ser possível. Então, talvez eu tenha uma vida muito atribulada enquanto aqui estiver.

Gostaria de agradecer mais uma vez à Deputada Erika pela disponibilidade. Desde a primeira vez que conversamos, essa ideia surgiu. Como já foi dito, publiquei neste ano um livro sobre perícia criminal nos locais de feminicídio. O prefácio é da Deputada. Tive o grande prazer de contar com ela nesse projeto.

Quero dizer que é sempre muito engrandecedor poder participar de momentos como este, de discussão, de troca, dos quais sempre saio com novas ideias, com novas demandas. Saio mais inquieta do que estava quando entrei. As possibilidades vão borbulhando na mente. Espero que saiamos daqui hoje com a clara sensação de que esse assunto não pode ser deixado à margem de outras grandes discussões, que o espaço não pode ser um espaço de discussão de mulheres. Eu fico muito feliz quando participo de Mesa formada majoritariamente por mulheres, mas fico preocupada, porque não sei se estamos falando de representatividade ou se, quando o assunto é feminicídio, ele é deixado para que as mulheres ocupem esses espaços. O de fala tem que ser nosso, mas o de escuta precisa ser também, principalmente, dos homens.

Considerando que as pessoas que estão nos espaços de poder são majoritariamente homens, acho que é um dever nosso, dos homens e das mulheres que estão aqui presentes, essa cobrança de fato, para que as coisas aconteçam.

O Dr. Raoni disse que todos nós fazemos parte do sistema de justiça. Eu digo mais: todos nós aqui somos um braço do Estado, e, quando falamos de servidores públicos, estamos falando de servidores que estão ali para servir ao público. Não é o contrário.

Hoje, estou na direção de perícias externas. Os meus peritos são os peritos que estão na rua todos os dias, 24 horas por dia, 7 dias por semana, trabalhando em relação a todos os tipos de crime, aos crimes contra a mulher. Para mim, é inadmissível que qualquer um deles, qualquer uma delas, vestindo a farda, o uniforme da Polícia Civil, atuando como peritos, não considerem a questão de gênero como primordial. Eu digo que não tenho como controlar o que as pessoas vão pensar ou discutir em seus ambientes familiares. Gostaria, mas não tenho como. Agora, enquanto eles forem servidores e enquanto a minha gestão estiver em vigor, vão trabalhar tendo noção do que eles precisam fazer, de como eles precisam atuar.

Seria interessante que essa fosse uma demanda institucional de forma ampla, que isso não partisse de ações isoladas, de alguém que entenda que isso é importante. Dra. Viviane, quando a Polícia Civil colocou como regra que, em caso de assassinato de mulher, o crime é inicialmente investigado como sendo de feminicídio, ela retirou a subjetividade de um delegado, de uma delegada, de qualquer pessoa que diria:"Ah, acho que não. Acho que isso aqui não é tão importante". Não se pode deixar isso à mercê de achismo pessoal, justamente porque o nosso recorte é um recorte de sociedade que ainda é extremamente machista.

Quero, em nome do Diretor do Instituto de Criminalística, o Fábio, que, como eu disse, está aqui, colocar o instituto à disposição para qualquer tipo de conversa, de debate, de aproximação, de discussão. Lembro mais uma vez a importância que a perícia criminal tem nesse universo todo de prevenção, de levantamento de dados, de análise de dados, de auxílio na investigação, de auxílio ao Ministério Público, de auxílio a julgamentos e de auxílio a toda ação e persecução penal de forma ampla.

Também estou à disposição para qualquer tipo de conversa ou debate a respeito do tema.

Obrigada.

Obrigada, Deputada.

A SRA. PRESIDENTE(Erika Kokay. Bloco/PT - DF) - Eu fico feliz de estar aqui. Eu queria agradecer muito a Christhiane Pinto Cutrim, Liliane Pires, Beatriz Figueiredo, Viviane Bonato, Raoni Parreira Maciel, Erica Brito Oliveira e Aline Yamamoto.

A ideia desta audiência pública surgiu no lançamento do livro da Beatriz. Na ocasião, de maneira muito concreta e aprofundada, fomos fazendo os recortes da importância da perícia. Sem dúvida, a perícia tem importância na elucidação de todos os crimes cometidos contra as pessoas no nosso País. Daí a necessidade de fortalecimento das perícias, de independência das perícias. As perícias precisam ser independentes, porque são fundamentais para elucidar crimes, fazer a arqueologia de crimes.

Nós estamos aqui com esse recorte, que é o recorte de um feminicídio que é originado numa sociedade em que os donos da terra, no colonialismo, sentiam-se donos dos corpos também. Ele é construído de acordo com a lógica patriarcal, de acordo com a lógica sexista.

Eu lembro que nós, quando aprovamos que o feminicídio seria considerado como condição qualificadora do homicídio, tivemos uma discussão aqui. Aconteceu em 2015. Eu me lembro do esforço da então Ministra das Mulheres, Eleonora Menicucci, que esteve praticamente em imersão nesta Casa para que pudesse haver convencimento sobre a necessidade de se colocar o projeto em discussão, ainda com adaptações que puderam ser feitas, como, por exemplo, não se incluir a palavra "gênero", porque senão o projeto não seria aprovado, o que é inadmissível. Isso faz parte das barbáries que ainda temos que enfrentar todos os dias.

Negar o conceito de gênero revela, primeiro, uma transfobia. Vai-se além disso. Negar o conceito de gênero é biologizar as discriminações, é achar que as discriminações existem porque mulheres nascem mulheres. Não é isso. Essa construção da discriminação e das violências contra as mulheres vai sendo estabelecida por meio de uma lógica cultural, de uma lógica social, de uma construção de gênero. É essa construção de gênero que subalterniza a mulher e não o fato de as mulheres carregarem a condição de ser mulher.

Nós achávamos, achamos até hoje, que era muito importante instituir esse marco, que é um marco legal, e considerar o seguinte: ocorrem feminicídios, há neste País mulheres que morrem porque são mulheres, há pessoas que morrem porque são do gênero feminino. A violência ou o homicídio contra mulheres é praticado, na maioria dos casos, dentro de casa. A maioria é ainda mais expressiva quando existe relacionamento íntimo com essas mulheres. Esse é um processo extremamente doído, porque o feminicídio vai sendo construído. Eu digo sempre que, antes da desumanização literal, há uma desumanização simbólica. Arranca-se da mulher a condição de ser dona do seu agir, do seu pensar, do seu querer, do seu sentir. Assim, ele vai deixando as marcas da sua construção absolutamente cruel.

Aqui foi dito pela Dra. Viviane que a casa é o lugar para onde queremos voltar todos os dias, em que deveríamos nos sentir seguras, é o local onde temos nome, temos história, temos relacionamentos, temos as nossas relações amorosas, afetivas. Milhões de mulheres, no entanto, têm medo de voltar para casa no Brasil.

A perícia precisa ser empoderada e fortalecida. Ela significa ciência, que foi, nos últimos anos, açoitada. Tivemos alguns governantes que se sentiam ameaçados pela ciência e a negavam. Mergulhar na importância da perícia é entender a relevância da ciência para que possamos desvendar todos os crimes, particularmente os crimes de feminicídio, que tem alto nível de resolução. São crimes de ódio. Via de regra, são dadas inúmeras facadas. Há inúmeras expressões. São crimes de ódio — de ódio. Estão relacionados a misoginia.

Feliz nos sentimos ao termos o Governo Federal fazendo campanha contra a misoginia. Reconhece que há misoginia, reconhece que há diversas formas de violência contra as mulheres. Algumas violências são naturalizadas, são incorporadas no cotidiano e são perenizadas. Naturalizar significa perenizar, significa não ter atenção acerca disso,e muitas vezes as mulheres se sentem culpadas porque são culpabilizadas pela violência que sofrem.

Então, grande parte das mulheres vítimas de feminicídios e de mulheres que viviam em situação de violência não foi reportada ao Estado. Mas eu dizia para o Dr. Raoni que é da minha preocupação os 30% aqui no Distrito Federal das mulheres que recorreram ao Estado, porque há um processo. As mulheres vítimas de violência se sentem, em grande medida, humilhadas, porque há um mito que é construído, como se as mulheres fossem responsáveis por salvar todas as relações, inclusive salvar os homens dos seus problemas e das suas deficiências. As mulheres, quando há uma frustração da relação como uma relação de amorosidade, de felicidade, são culpabilizadas também.

Nesse sentido, as mulheres sentem-se humilhadas, sentem-se fracassadas. Há uma dificuldade de formular uma violência que é crescente, porque a violência não cresce linearmente, mas vai crescendo talvez em espiral, porque muitas vezes o homem comete a violência, diz que está arrependido, que foi um momento em especial, atribui a culpa pela violência a outros fatores, dizem:"Ah, foi a bebida, foi isso, foi aquilo". Sim, mas, mesmo sob o efeito de bebida e de outros fatores externos, não é outro homem que é agredido; é a mulher que é agredida, como se houvesse um sentimento de posse sobre as mulheres.

Então, quando a mulher chega a buscar o sistema de Justiça, ela já superou muita coisa, porque, via de regra, ela vai sofrendo calada. Pelas pesquisas, quando ela fala, num primeiro momento, ela fala para outra mulher, ela fala para a melhor amiga, para a irmã, ela vai compartilhar com outras mulheres essa dor. Quando ela chega ao sistema, quando ela chega ao Estado e faz essa denúncia, essa mulher não pode ser vítima ou vir a óbito ou morrer tendo feito essa denúncia. Ela não pode morrer sob circunstância nenhuma. Penso eu que tem que ser sempre uma atribuição do Estado e um crime considerado crime de Estado, mas, em particular, quando a denúncia é feita, não há nenhuma dúvida de que o Estado não protegeu essa mulher, conhecendo a situação de violência que ela sofreu.

Eu lembro, em dois momentos, quando presidi a Comissão de Direitos Humanos da Câmara Legislativa, que nós colocamos duas mulheres no Programa de Proteção às Vítimas e às Testemunhas, porque o Estado não conseguia protegê-las. Então, ele vai proteger a mulher, tirando-a das suas relações, ou seja, do lugar em que ela vive, atribuindo-lhe um anonimato, ou seja, uma negação da sua própria história para que ela possa ser protegida.

Lembro-me da carta de uma dessas mulheres cujo Estado não conseguia proteger, mesmo com medida protetiva não conseguia protegê-la, com o coordenador do projeto lá encaminhando para o coordenador do projeto aqui, e não chegou, e ela dizia:"Bom, é óbvio que eu queria estar com a minha família — é óbvio —, mas todos os dias eu acordo e digo: eu estou viva e eu não tenho o risco de morrer amanhã". Então, ela dizia da sua felicidade, no raiar do dia, em função da sensação de estar protegida, ainda que sem as suas relações mais afetivas, mais profundas, da sensação de se sentir protegida.

Portanto, eu diria que apostar na perícia é absolutamente fundamental.

Nós tivemos aqui nesta audiência pública as falas da Dra. Beatriz e tantas outras que aqui foram postas sobre a necessidade de haver protocolos, de haver formação com recorte de gênero. Não se pode pensar mais em nenhuma política, penso eu, neste País que não tenha recorte de gênero. Todas têm que ter recorte de gênero. Recorte de gênero na educação, recorte de gênero na geração de renda, recorte de gênero em todas as políticas, na política de cultura, e recorte de gênero na perícia — recorte de gênero —, porque nós somos o quinto país em feminicídio do mundo — o quinto país!

Aqui se mata de forma absolutamente inadmissível — e nós estamos falando do que nos diferencia da barbárie, estamos falando de marco civilizatório. Essa não é uma discussão menor. Isso é marco civilizatório. Você não pode carregar o risco de morte por você ser mulher, para além das violências que sofre, porque o feminicídio também acontece sem ser o autor do feminicídio alguém de relações mais íntimas e afetivas. Há mulheres que morrem porque são mulheres, e que estão fora de casa e morrem por pessoas desconhecidas que acham que aquela mulher pode ser o objeto da satisfação do seu próprio prazer. Mas, como eu disse, a maioria morre dentro de casa, e uma maioria maior ainda por pessoas que são, enfim, da sua relação afetiva.

Penso que nós deveríamos discutir a adoção dessa padronização, da valorização da perícia, da formação em violência de gênero, uma formação para combater a violência de gênero, para que nós possamos ter uma proteção às mulheres. Podemos transformar em projeto de lei, ou seja, um protocolo a ser estabelecido de valorização da perícia no combate às violências contra as mulheres. Penso que as leis são importantes, sem nenhuma dúvida. Aqui eu fico feliz quando o Raoni fala que há o marco. A Lei Maria da Penha foi o marco. Eu lembro quando escutávamos as pessoas sobre a Maria da Penha, sobre a Maria. É um marco. A Lei do Feminicídio é outro marco, porque deu agilidade ao processo, possibilitou que houvesse uma investigação mais célere, uma investigação mais eficaz depois da própria lei. Então, é preciso fazer avançar uma legislação que assegure a valorização da própria perícia, a sua padronização no combate ao crime de feminicídio — do feminicídio simbólico, que sempre precede o feminicídio literal, porque a desumanização simbólica vai construindo as condições para a efetivação da desumanização literal —, com o compromisso de se fazer uma proposição legislativa como marco, porque as leis são importantes para transformar políticas em políticas de estado, que vão perpassar os próprios governos. Penso eu que também a política só se transforma em política de estado quando a população se apropria dela. Quando a população se apropria da política pública, ela se transforma em política de estado.

É importante trabalhar com prevenções — a perícia também é uma prevenção; sem nenhuma dúvida, ela contribui com a prevenção ao feminicídio —, para que tenhamos políticas que sejam hoje efetivadas como políticas de estado, com apropriação, com a discussão nas escolas, com a discussão no conjunto de políticas públicas, e para que possamos construir um mundo onde não haja dor em ser mulher e onde a condição de sermos do gênero feminino não nos ameace, não se torne uma ameaça às nossas existências.

Por isso, com o compromisso de nós trabalharmos nessa perspectiva de uma política de valorização da perícia para o combate ao feminicídio ou às violências contra as mulheres, nós achamos que esta reunião de audiência pública foi importante para avançarmos nessa perspectiva.

Mais uma vez, eu agradeço à Dra. Beatriz Figueiredo por ter, a partir da sua produção, da sua vivência, da sua existência e da sua sensibilidade, mas fundamentalmente da sua capacidade de formulação científica, nos ofertado o livro que foi e que é absolutamente fundamental para que nós estejamos realizando esta audiência, que é só parte do processo. Como diz o poeta, todo ponto de chegada também é ponto de partida.

Assim, com esses compromissos e mais uma vez agradecendo a presença das nossas convidadas e do nosso convidado, e de todas as pessoas que participaram e que assistiram a esta audiência que está sendo transmitida via Youtube e que vai estar seguramente compondo a grade daTV Câmara, com todos esses agradecimentos, eu vou encerrar a presente audiência pública. Antes, porém, eu queria chamar todos os membros, os Deputados e as Deputadas desta Comissão, para a reunião de audiência pública que acontecerá dia 12 de dezembro, amanhã, às 10 horas, para debater a criação do Dia Nacional das Mulheres na Construção Civil.

Então, a partir desta convocação e mais uma vez agradecendo a todas e todos que construíram esta audiência pública com a sua participação, eu declaro encerrada a presente reunião.