O SR. PRESIDENTE(Rodrigo Coelho. PODE - SC) - Declaro aberta a audiência pública para discutir os desafios e o potencial do turismo religioso no Estado de Santa Catarina.

A presente audiência pública teve origem no Requerimento nº 12, de 2022, de minha autoria.

De antemão, agradeço o comparecimento de todos os participantes, os que estão de modo presencial na Comissão, aqui em Brasília, e os que estão de modo virtual nos acompanhando pela Internet.

Para participar da Mesa, convido o Prefeito de Ituporanga, Gervásio Maciel, que nos honra com a sua presença e vai contar um pouco da belíssima obra recentemente inaugurada na Capital da Cebola, que agora vai se tornar também a capital da Nossa Senhora de Lourdes e do Louvor, com o maior Terço Suspenso do mundo. É uma obra privada que também teve o apoio da Prefeitura e que vai fomentar ainda mais a beleza desse Município.

Também convido para se fazer presente aqui na Mesa o Dr. Alexandre Márcio de Souza, acompanhado da Dra. Thayse Tristão Rosa de Souza, que são os representantes dos Gideões em Camboriú, o maior congresso que acontece anualmente lá em nosso Estado, Santa Catarina.

Obrigado pela presença de vocês aqui em Brasília.

Também destaco a presença do Sr. Fabio Pinheiro, grande amigo e Secretário Nacional de Desenvolvimento e Competitividade do Turismo; da Sra. Ariane Nakamura, representante da SANTUR, que é a Agência de Desenvolvimento do Turismo de Santa Catarina; da D. Zenilda Cunha, Secretária de Turismo de Aparecida, em São Paulo; do Sr. Marcos Jaboski, representante do Santuário Santa Paulina, em Nova Trento, Santa Catarina; e do Padre Flávio Remigio, amigo e padre dos Arautos do Evangelho, lá em Joinville, Santa Catarina — a igreja está aos fundos dele e logo também estará pronta no Bairro Nova Brasília, à beira da BR-101.

O tempo reservado para cada convidado é de 10 minutos e pode ser prorrogado por mais 5 minutos.

A palavra será dada ao autor do requerimento e ao Deputado Paulo Guedes, que também estava aqui presente, e aos demais Deputados que quiserem usar da palavra, respeitada a ordem de inscrição, pelo prazo de até 3 minutos.

Os Deputados que quiserem fazer uso da palavra devem se inscrever pelo sistema da Câmara, o SIOP.

Antes de dar a palavra ao Fabio Pinheiro — eu sigo a ordem de apresentação —, quero destacar a presença do amigo Diogo Maciel, Prefeito de Canelinha; do Ricardo, representante das águas de Canelinha; do Brandel Junior, Vereador e amigo de Joinville, Santa Catarina, e de meu partido, o Podemos; do Dr. André, assessor do Vereador Brandel, advogado e Presidente do nosso partido lá em Joinville; do Dudu, o Eduardo Mafra, lojista e representante da CDL de Joinville; do Zeca Ramos, Presidente da CDL de Joinville e agora eleito Vice-Presidente da FCDL do nosso Estado, a Federação de Dirigentes Lojistas — a eleição ocorreu recentemente; então, já o parabenizo em público pela eleição da FCDL lá em nosso Estado; e do grande amigo Carlos Grendene, também lojista na nossa cidade e Vice-Presidente da CDL de Joinville.

Eles estão presentes em Brasília prestigiando esta Comissão de Turismo, bem como, em seguida, a leitura do parecer do Deputado Darci de Matos sobre o PL que aumenta o teto do MEI e do Simples Nacional, que é uma demanda antiga, de longa data da CDL de Joinville e da FCDL. Temos agora a concretização desse relatório, que muito em breve será votado em plenário, para que entre em vigor já no início de 2023.

Parabéns pela presença de vocês! Isso mostra aos colegas Parlamentares a importância de votarmos esse projeto de lei o quanto antes.

Obrigado pela presença de vocês, e contem sempre conosco.

Quero agradecer aos demais presentes nesta Comissão, como os servidores desta Casa, na pessoa do Calebe.

Inicio a palavra fazendo algumas considerações sobre o requerimento, para situar todos.

O turismo religioso, junto com o turismo de aventura e o turismo rural, o chamado turismo de proximidade, cresceu muito após a pandemia da COVID, em especial nos anos de 2021 e 2022, e o nosso Estado é um dos que mais tem potencial para esse crescimento.

Esse é um nicho que movimenta cerca de 15 bilhões de reais por ano, fruto de centenas de milhares de viagens motivadas pela espiritualidade. Para termos uma ideia, Prefeito Gervásio, em 2019, segundo o Ministério do Turismo, as pesquisas revelaram que 17,7 milhões de viagens domésticas foram motivadas por fiéis, sem contar aquelas excursões rodoviárias que acontecem no País, as romarias, e que 30 mil turistas estrangeiros vieram para o nosso Brasil devido ao turismo religioso, que movimenta no mundo de 300 milhões a 330 milhões de pessoas, gerando uma receita de 15 milhões a 18 milhões de euros. Esse é o potencial que existe.

Santa Catarina foi o quarto Estado que mais faturou em viagens ligadas ao turismo religioso. Só em 2021, foram mais de 834 milhões de reais em visitas às cidades catarinenses, segundo o nosso IBGE.

Nós temos mais de 100 opções de destinos turísticos para os nossos fiéis contemplarem templos, igrejas centenárias, com romarias, procissões, e assim por diante. Por exemplo, Nova Trento — estão aqui o Marcos e o Prefeito de Canelinha, que é uma cidade vizinha à cidade de Nova Trento — é a cidade de Madre Paulina, que foi a primeira santa brasileira. Esse é o segundo destino religioso mais visitado no País, só perdendo para Aparecida, para o santuário que fica lá em São Paulo. Em Brusque, temos, no Vale dos Milagres, o santuário de Nossa Senhora de Azambuja, que tem o maior acervo de arte sacra popular do Brasil, além da igreja de Nossa Senhora de Caravaggio de Azambuja. Em Joaçaba, temos o Frei Bruno, que recebe milhares de turistas todo o ano. Temos a Gruta  Imaculada Conceição e o Santuário Nossa Senhora Angelina também. Em São Martinho, temos o Santuário e Gruta do Martírio da Bem-aventurada Albertina Berkenbrock. Em Camboriú, temos o Congresso dos Gideões, que é o maior evento evangélico do Brasil — o Dr. Alexandre e a Dra. Thayse vão falar com mais propriedade sobre esse assunto. Temos o Morro do Cristo, em Barra Velha; a Festa do Padroeiro, em São João do Itaperiú; a Festa do Senhor Bom Jesus de Araquari, em Araquari; a Festa de Nossa Senhora dos Navegantes, em Navegantes; a Festa de São Pedro e São Paulo, em Porto União; a Festa do Morro São José, em Guabiruba;a Igreja Chiesetta Alpina, em Jaraguá do Sul; a Gruta Nossa Senhora de Fátima, em Doutor Pedrinho — o Prefeito estava presente aqui hoje também; o Caminho da Fé, em Benedito Novo; a Romaria até a Chácara (Ângelo Augusta,) em Abelardo Luz; o Marco das Três Fronteiras, em Dionísio Cerqueira; a Festa da Gruta Nossa Senhora da Saúde, em Gravatal; a Romaria ao Morro do Calvário, durante a Quaresma, em Itaiópolis; o Santuário de Nossa Senhora de Lourdes e do Louvor, em Ituporanga; e Arautos do Evangelho em Joinville — cito a Igreja Nossa Senhora do Triunfo, também conduzida pelo Padre Flávio.

A relevância do turismo religioso é tema desta audiência pública. Quem a acompanha de modo virtual pode também fazer perguntas pela Internet, que, depois, vamos apresentar aos convidados.

Sabemos das demandas do setor. Ressalto a presença aqui do Secretário Fabio. Será abordado o aumento da infraestrutura turística.

Esses locais normalmente começaram pequenos. São locais de peregrinação que foram crescendo em decorrência da enorme demanda, mas, muitas vezes, não têm ruas asfaltadas. É o caso, por exemplo, da Igreja Nossa Senhora do Triunfo, em Joinville — já conseguimos recursos por meio de emendas, o local será asfaltado nos próximos meses —, e o de Albertina, em São Martinho, nos quais as pessoas às vezes não têm acesso nem à Internet, carecem de infraestrutura, de apoio não só dos Municípios mas também dos Parlamentares.

Ressalto, portanto, a relevância desta audiência pública. Podemos indicar emendas até o dia 14 de novembro. Então, esta é a chance de, juntos com os Prefeitos, com o Governo do Estado, com o Governo Federal, alocarmos recursos para que propiciem infraestrutura turística, pavimentação, portais, sinalização turística nesses locais, que recebem milhares e milhares de turistas, como eu disse, mas, às vezes, não têm instalações adequadas para abertura de hotéis, de restaurantes, por exemplo.

A pessoa que vai a esses locais fica lá, muitas vezes, por 3 ou 4 dias e quer conhecer a praia próxima, quer ir a São João Batista comprar um sapato, quer ir ao parque Beto Carrero, quer passar um friozinho em Urupema ou quer ir a Campo Alegre, à praia em Balneário Camboriú, em Barra Velha, em Balneário Barra do Sul e fica lá vários dias ou vai a Ituporanga, a Blumenau, a Pomerode, quer conhecer toda a região.

Então, é importante haver essa ligação. E, quando o turismo envolve destino religioso, ele envolve não só o local visitado mas também toda a comunidade, a cidade, cidades do entorno.

Sem delongas, vou passar a palavra ao Secretário Fabio Pinheiro. Em seguida, passarei a palavra ao Prefeito Gervásio Maciel, para que fale um pouquinho de Ituporanga, do Santuário Nossa Senhora de Lourdes e do Louvor.

Tem a palavra o Secretário Fabio Pinheiro, do Ministério do Turismo, por até 10 minutos. Caso queira, poderá alongar esse prazo.

Obrigado.

O SR. FABIO PINHEIRO- Obrigado, Deputado Rodrigo Coelho.

Primeiro, eu gostaria de agradecer o convite. Esta é uma oportunidade de discutirmos temas tão relevantes.

Agradeço ao nobre Deputado, que já é um amigo aqui do turismo, um amigo do Ministério do Turismo, e cumprimento todas as demais autoridades presentes nesta audiência.

Como muito bem pontuou o nobre Deputado, o Brasil é muito mais do que sol e praia. Nós temos vários destinos turísticos no Brasil inteiro em que o assunto da viagem é a busca pela fé e pela espiritualidade.

Recentemente, estivemos em Teresópolis. Fomos para a reinauguração do santuário de São Pedro de Alcântara. Pudemos lançar um boletim de inteligência mercadológica sobre turismo religioso. Esse documento encontra-se nositedo Ministério do Turismo. É um documento que traz um apanhado de manifestações que acontecem no Brasil inteiro. É, de fato, um norteador para o gestor público.

O turismo religioso, no âmbito do turismo cultural, gera emprego e renda. Ele é capaz de consolidar Municípios como destinos turísticos e contribuir para a melhora da qualidade de vida da população na própria localidade. Há as festas religiosas, como a do Círio de Nazaré em Belém. Elas são fortes expressões da cultura brasileira. Há também outras atividades que são decorrentes da busca espiritual e da prática religiosa. Espaços e eventos relacionados às religiões envolvem as peregrinações, como foi bem lembrado aqui, romarias, rituais.

Nesse documento há indicação dos principais eventos que acontecem no Brasil inteiro. Obviamente o Sul, com todos os seus eventos, está ali representado. É importante lembrar, inclusive, que pessoas que não têm uma fé definida fazem peregrinações ou visitam santuários. Então, o turismo religioso é um forte indutor de renda para o Município.

Uma inovação que tivemos recentemente, nos últimos 5 anos, são os cruzeiros marítimos católicos ou evangélicos, existe a marcha dos evangélicos, enfim, temos uma gama muito grande de possibilidades, e o Ministério do Turismo, logicamente, está aqui para apoiar.

Houve também recentemente um pleito do Deputado Hugo Leal, para que pudéssemos promover uma campanha publicitária estimulando esse turismo religioso. Na época, o Deputado falou especificamente do Estado do Rio de Janeiro. Sabemos que se localiza no Rio de Janeiro a estátua do Cristo Redentor. Além de ser um grande marco, é um dos atrativos mais conhecidos no mundo todo. Ele está ligado à Igreja Católica. É importante, quando falamos de turismo religioso, mostrar ao turista as intervenções que acontecem no interior dos Estados. O Círio de Nazaré mais antigo do País ocorre em um Município do Rio de Janeiro, não é o de Belém, não é o mais famoso.

Estou aqui como um ouvinte, para escutar o pleito dos nobres colegas que estão nesta audiência conosco. Não quero me alongar neste primeiro momento. Estou aqui para tirar dúvidas, para ajudar no que for possível, escutar os pleitos e me colocar à disposição, junto com todo o estafe do Ministério do Turismo.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo Coelho. PODE - SC) - Obrigado, Secretário Fabio. Peço que leve o nosso agradecimento ao Ministro Carlos Brito, a toda a sua equipe que esteve recentemente, por duas vezes, em Santa Catarina, na reunião com otradeem Camboriú, na visita ao parque Beto Carrero, na abertura da Festa do Pirão, em Barra Velha, e esteve também na abertura da Oktoberfest, em Blumenau.

O SR. FABIO PINHEIRO- Sim.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo Coelho. PODE - SC) - Lembrou bem os cruzeiros.

No próximo verão, Prefeito Diogo, vai acontecer a maior temporada de cruzeiros da história do Brasil. Vai ser a maior temporada. A expectativa — já é algo quase concreto, não é, Fabio? — de que, no ano que vem, já exista permanentemente um navio no Brasil, para que fique o ano todo fazendo turismo na costa brasileira. É uma antiga demanda nossa. Hoje, as empresas de cruzeiro marítimo já se conscientizaram da importância de ficar na costa, até porque temos um litoral belíssimo, 8 mil quilômetros de litoral, que permite que haja turismo e demanda o ano todo. Quanto ao nosso Estado em especial, a SANTUR está aqui presente para testemunhar a importância de se ter um cruzeiro, um navio permanente. Em média, por navio, são pelo menos 3 mil pessoas. Cada passageiro gasta, em média, 650 reais. Isso é o que cada um deixa, em média, na cidade. Geram emprego, geram renda, movimentam em especial o comércio, Dudu, Carlos, Zeca, ao comprarem nas lojas, movimentam os hotéis, os restaurantes.

Uma demanda do turismo é, sem dúvida, a qualificação da mão de obra. O SESC e o SENAC são grandes parceiros, sem dúvida, mas quero destacar o trabalho feito pelo Ministério do Turismo desde a época do Ministro Marcelo Álvaro Antônio, Ministro Gilson. Há cursos gratuitos nositedo Ministério do Turismo, como, por exemplo, os de camareira, garçom. Há também os de idiomas, para enfrentamento do desafio de tornar o Brasil um país bilíngue. Podem aprender, ter uma noção de inglês, de espanhol, para bem receber o turista. O turista tem uma experiência, faz aquele contato.

Na indústria, com o avanço tecnológico, normalmente se diminui a quantidade de mão de obra. No turismo, acontece o contrário. Quanto mais cresce o turismo, mais aumenta a demanda por mão de obra, porque não há como se substituir uma camareira, não há como se substituir um garçom. Pode até haver iniciativas de tecnologia, mas ela nunca vai substituir o contato humano, aquela relação que o turismo e o comércio têm. Então, um maior crescimento do turismo fomenta a geração de emprego e renda nesta retomada, após a pandemia.

Obrigado, Fabio, pelas suas considerações. Se puder, fique conosco.

O SR. FABIO PINHEIRO- Claro!

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo Coelho. PODE - SC) - Certamente surgirão mais indagações que podem até ajudar a fomentar o trabalho que vocês já muito bem realizam no Ministério do Turismo. Muito obrigado.

Vou passar a palavra ao nosso querido Prefeito Gervásio Maciel. Ele já foi Deputado Estadual, é Prefeito de Ituporanga, agora pela segunda vez agora. Muito bem administra essa cidade maravilhosa, que fica no Vale do Itajaí, em Santa Catarina.

Tem a palavra Gervásio Maciel, Prefeito Municipal de Ituporanga.

O SR. GERVÁSIO MACIEL- Agradeço esta oportunidade.

Quero cumprimentar o nosso Presidente, o dedicado Deputado Rodrigo Coelho. Nós nos orgulhamos, como catarinenses, de ver o conhecimento com que está exercendo o cargo. Lamentamos que não tenha renovado o mandato. Ele tem grande conhecimento nesta área, assim como em outras também. Já nos deu praticamente uma aula a respeito da importância do turismo como agregador de riquezas, de emprego e, especialmente, de espiritualidade, que é algo muito relevante.

Nós assumimos a Prefeitura agora, como Vice-Prefeito, e fomos duas vezes. Acabamos tendo que ir para a reeleição de Prefeito. Aos 80 anos, temos que administrar o Município, de 25 mil, 30 mil habitantes, com uma receita de 8 milhões por mês, mas fazendo muitas obras para poder contemplar a nossa iniciativa.

O empresário Silvio Prim, da PROAÇO, maior fábrica de concretos pré-moldados do Brasil, que está lá em Ituporanga, o fazedor das casas da Havan, construiu aquele outro grande empreendimento turístico de Canela, o Skyglass, um grande investimento, de 30 milhões.

Nós começamos no coração da cidade de Ituporanga, em frente à Matriz, da Igreja Católica, no outro lado do Rio Itajaí do Sul, numa mata e numa encosta, com uma grande pedra, que dá uma cobertura para mil, 2 mil pessoas, a gruta, desde 1949, onde houve muitos milagres, muitas graças, com uma presença muito grande da população do Alto Vale, dos 28 Municípios.

Esse empresário tem uma devoção muito grande por Nossa Senhora. Sua empresa era pequena, e hoje fatura 300 milhões por ano, emprega mais de 500 pessoas. Resolveu fazer a imagem da Santa. Depois, outros Prefeitos e Vereadores acharam que era um negócio muito ruim, que seria preciso pagar energia. Eu assumi. Ele era nosso adversário político, e fui atrás dele para construir a imagem da Santa lá. Nós construímos o Parque da Cebola, onde se realiza a festa que lá criamos, a Festa Nacional da Cebola, que hoje é a Expofeira Nacional da Cebola. Inclusive, a maior arena do Sul do País está lá. Comporta 20 mil pessoas, tem 96 camarotes, uma estrutura muito importante de 14 hectares de terra, dentro da cidade.

Fizemos um esforço para que ele realmente construísse a imagem da santa, havendo iluminação, para engrandecimento do local. Nós fomos trabalhando juntos. A Prefeitura não colocou nenhum real lá. Apenas com a nossa vontade e com a nossa visão de empreender e criar coisas, chegamos ao patamar da inauguração, no dia 16 de julho. No primeiro mês, havia 10 mil pessoas fazendo a visita, pagando 30 reais para entrar, mais 40 reais para subir na cruz, com uso de elevador. O número de visitantes tem sido de cerca de 10 mil pessoas por mês.

Esse é considerado hoje como um dos maiores investimentos nessa área do turismo religioso. Lá, foram aplicados uns 15 milhões de reais. Temos lá, hoje, a imagem de Nossa Senhora de Lourdes, maior do que o Cristo Redentor, que tem 40 metros de altura, toda iluminada. Da mesma forma, construímos uma cruz, com 50 metros, na qual há um elevador, e lá em cima podem passar pelos braços da cruz 20, 30 pessoas. É muito frequentada. Há também uma escadaria, que passa ao lado da antiga Gruta Nossa Senhora de Lourdes, com mais de 500 degraus, mas existem áreas de descanso. Embaixo, ele ergueu duas colunas de concreto, de 40 metros de altura, e colocou o maior terço do mundo, dependurado, de 40 metros de altura, totalmente iluminado. Nós vamos até fazer o Natal Luz.

A Igreja Católica já investiu dinheiro da festa e fez a iluminação da nossa matriz. A situação é privilegiada. Já temos esses e outros investimentos. Estamos até construindo o quinto parque dentro da cidade, o Parque das Tradições. Há o Parque do Salto. Queremos convidar o nosso Secretário e também o Ministro — vamos ver se conseguimos falar com o Ministro — para que façam lá uma visita e prestigiem a localidade. Esse investimento de 15 milhões de reais é muito importante não só para Ituporanga mas também para Santa Catarina. Vamos ser a ponte da interiorização do turismo, porque o turista que chega a Florianópolisvai subir a serra catarinense. E já há tantos turistas hoje na serra que é quase inacreditável. Urubici, por exemplo, recebe 2 mil, 3 mil pessoas no sábado e domingo. Existem mais de 3 mil quartos para o turismo lá.

Estamos a 60 quilômetros, a 70 quilômetros de Urupema, o lugar mais frio do Brasil, onde tem geado o ano inteiro e cai até neve, como aconteceu agora. Que bom poder descer para Ituporanga, a terra da cebola, a capital nacional da cebola! Inclusive, vai ser uma safra muito boa esse ano. Descendo para Ituporanga, vamos para o Vale do Itajaí, composto de 28 Municípios, para Rio do Sul. Lá, vamos conhecer o Vale Europeu, Timbó, Pomerode, Blumenau, Indaial e por aí afora e chegamos até Camboriú. Os que apiarem em Camboriú poderão subir o Vale Europeu para chegarem à terra da cebola e da santa.

Já estivemos, numa outra vez, com o Ministro anterior, que saiu para concorrer nas eleições, nosso companheiro e amigo. Lamentamos que ele não tenha pegado um cargo, mas deverá continuar contribuindo com o atual Ministro do Turismo. Queríamos levá-lo lá. Já vai um recado para o Fabio, se puder nos ajudar. Temos uma audiência com o senhor amanhã e também com o Ministro para ver se conseguimos levá-lo à região para ser dada a devida publicidade por parte do serviço público, que, sem dúvida alguma, ele consagra.

Nós já recebemos em Ituporanga três certificados do Ministério como cidade turística com mais de cem empresas com CNPJ cadastrados. Sem dúvida alguma, é um negócio importante para o turismo religioso.

Já vou encerrar a minha fala, pois estou falando um pouco demais. Este é um defeito de quem fala mal: sempre fala demais.

Também criamos agora o Caminho do Louvor. No dia 12 de outubro, saíram 30 pessoas de Ituporanga percorrendo o interior da cidade: Vidal Ramos, Leoberto Leal, São João Batista, Major Gercino, chegando a Nova Trento no domingo. Há uma entidade organizada que congrega os caminhantes, os peregrinos. Na semana que vem, deverá sair outra leva de pessoas que vai também fazer esse caminho, percorrendo todos esses lugares, para chegar a um albergue se hospedar e se alimentar.

Vamos criar vários caminhos. Não chegaremos a ser como Santiago de Compostela, que nós conhecemos, mas vamos criar vários caminhos desses. Como você disse anteriormente, mesmo as pessoas que não têm uma religião definida, dentro delas sempre existe o Deus e a espiritualidade. Já colhemos vários depoimentos, nas várias reuniões que fizemos, de que essas caminhadas têm sido, inclusive, remédio para muita gente que está com depressão. As pessoas fazem até uma análise da vida e saem da caminhada muito melhor, até porque têm, sem dúvida alguma, a bênção de Nossa Senhora de Lourdes, de Madre Paulina e, acima de tudo, de nosso Deus.

Agradeço essa oportunidade. Quero dizer que vou ter que me retirar, porque tenho uma audiência em seguida. Quando caminhamos, temos de estar sempre atrás das coisas.

Quero cumprimentá-lo, Deputado, pela sua eficiência e competência. Apostar no turismo é, sem dúvida alguma, um grande investimento, que vai agregar, porque o turismo gera emprego para aquele que está na cidade sem serviço e até para aqueles que vêm de fora. É, sem dúvida alguma, uma alavanca muito grande para o desenvolvimento. O Alto Vale carece de desenvolvimento, assim como toda a região.Se nós não tivermos desenvolvimento, vamos ter uma boa cidade de bom viver, mas não vamos agregar salário e renda às pessoas, para que possam se divertir mais, gastar mais e, afinal de contas, consumir o que é produzido.Então, o turismo é, sem dúvida, uma grande alavanca do desenvolvimento de qualquer Município, mormente de Municípios pequenos. Nestes, por meio do turismo, está havendo um grande sucesso com os artesãos, os artistas, que estão produzindo. Quem ganhava mil e poucos reais, hoje ganha 3 mil, 4 mil, 5 mil reais por mês, porque cada semana vende para mais de 1 mil reais, 2 mil reais. Com isso, nós vamos chegar lá.

Muito obrigado e sucesso nessa reunião.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo Coelho. PODE - SC) - Nós é que lhe agradecemos, Prefeito Gervásio, pela sua gentileza. Se o senhor não falasse que tinha 80 anos, eu iria dizer que tinha 60.

O SR. GERVÁSIO MACIEL- Sou de 28 de outubro de 1942.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo Coelho. PODE - SC) - Sua energia é sempre contagiante. Parabéns, Prefeito Gervásio! O senhor é um exemplo de pessoa, de gestor público.

Também quero mandar um abraço ao Silvio Prim, proprietário da PROAÇO, uma pessoa querida por todos e que viabilizou essa obra, um presente para o Município de Ituporanga, para Santa Catarina e para o Brasil.

Prefeito Gervásio, obrigado pela sua presença e contribuição.

O SR. GERVÁSIO MACIEL- Quero dizer também que lá tem 4 mil vasos de flores, todos irrigados diariamente, tudo dentro da técnica do gotejamento, vasos que enfeitam. Quem for lá para ver, se não se agradar, nós pagamos a despesa.(Risos.)

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo Coelho. PODE - SC) - Obrigado, Prefeito Gervásio. Fique à vontade, se quiser continuar conosco ou se quiser se retirar. Obrigado pela sua presença. Sra. Neide, esposa do Prefeito, obrigado pela presença. Agradeço também pela presença à Vereadora de Ituporanga. Quero deixar um abraço para o Prefeito Rodrigo, de Garuva, e para o Vereador Ladiomar, que já se ausentou.

Passo a palavra de imediato ao Dr. Alexandre Souza e em seguida à Dra. Thayse, que vão revezar o tempo aqui. Eles vão falar desse evento maravilhoso ao qual o Presidente da República, Bolsonaro, já esteve algumas vezes presente. Para quem não sabe, existe a cidade de Camboriú e de Balneário Camboriú. São duas cidades diferentes. É a BR que faz a divisão delas. Camboriú recebe esse evento que movimenta por alguns dias toda a região e também o aeroporto Navegantes.

Aproveito para convidar todos para a audiência pública de amanhã, às 16 horas, que vai discutir as obras de ampliação do aeroporto de Joinville, de Navegantes, a segunda pista, que é nossa dependência, juntamente com a CCR, a AMFRI, o Ministério da Infraestrutura e a ANAC A privatização deles foi concedida por esse Governo. A CCR assumiu e vai fazer grandes obras. Essa é uma demanda antiga da CDL. O Carlos e o Eduardo sabem o quanto foi debatido sobre a demanda dos aeroportos em nossa cidade.

Então, por favor, tem a palavra Alexandre e depois Thayse.

O SR. ALEXANDRE MÁRCIO DE SOUZA- Muito obrigado, Presidente.

Eu quero abrir a nossa participação em nome dos Gideões Missionários da Última Hora, em nome do Presidente, Pastor Zilmar Melquíades Miguel, em nome das mil famílias de missionários espalhadas por todo o mundo. Posso dizer que, em todo Estado da nossa Federação, existe um missionário dos gideões.

Em nome da nossa instituição, eu quero cumprimentar, primeiro, o Presidente da Comissão de Turismo, o Deputado Rodrigo Coelho. É uma honra estar aqui, atender ao convite, participar e expor um pouco mais o que é a instituição Gideões Missionários da Última Hora. Estendo meus cumprimentos também ao Secretário de Turismo, o Sr. Fabio; a todos os membros titulares e suplentes desta Comissão; aos componentes da Mesa; aos Parlamentares, Vereadores e Prefeitos aqui presentes — tivemos a honra de conhecer alguns. Cumprimento também os funcionários da Casa. Eu falei para um deles que, se continuarmos tão bem tratados, vamos ter que voltar. A todos estendo meus cumprimentos.

Vamos dividir o nosso tempo. Advogado fala bastante e ainda somos dois, mas quero ser bem sucinto para falar um pouquinho o que é a nossa instituição.

A nossa instituição tem 40 anos. Se não fossem os 2 anos da pandemia, em 2023 ela estaria completando o 40º aniversário. Ela é uma instituição que tem o objetivo de propagar o Evangelho e a fé cristã por todo o mundo. É, portanto, um trabalho missionário em âmbito nacional e mundial. Mas ressalto que ela se vincula diretamente ao Município de Camboriú e ao Estado de Santa Catarina. Esse vínculo é criado pelo Congresso Nacional dos Gideões da Última Hora. Há Parlamentares aqui na Casa que se tornaram conhecidos por meio da instituição Gideões Missionários da Última Hora. Muitos cantoresgospeltambém saíram desse congresso.

Essa instituição, como eu já disse inicialmente, tem mais de mil missionários. Só que cada missionário tem a sua família, com aproximadamente três ou quatro membros. Então, entre 3 mil e 4 mil pessoas são sustentadas pela instituição Gideões Missionários da Última Hora.

Especificamente sobre o nosso congresso, o Prefeito mencionou na sua fala o ponto de Ituporanga, um ponto muito relevante a ser explorado naquela região de Camboriú. Ali há um potencial muito grande de turismo, mas que hoje está de costas viradas. Para os senhores terem uma ideia, no último Congresso dos Gideões Missionários da Última Hora, o Município arrecadou diretamente para o Cofre 500 mil reais, o que foi suficiente para comprar todo o uniforme escolar da rede municipal.

O Congresso dos Gideões Missionários da Última Hora também movimenta a rede hoteleira do Balneário Camboriú; movimenta o comércio local da cidade; movimenta as empresas de turismo do Brasil todo; também a empresa aérea, que as pessoas utilizam para se deslocarem até Camboriú. Camboriú é uma referência no que se refere a missões. Ela é considerada a Capital Catarinense de Missões. E existe um estudo para transformá-la na Capital Nacional de Missões. Já tivemos uma audiência com o Presidente Bolsonaro. Ela é um marco em termos de missão. Todos que se vinculam a Camboriú têm uma vinculação com os gideões. O Presidente já esteve por três vezes na cidade de Camboriú. Então, senhores, esse congresso é de suma importância para o turismo religioso catarinense.

Falo ainda do Beto Carrero, na Penha. Praticamente todas as excursões que vêm para participar do congresso também visitam, pelo menos por um dia, o Beto Carrero. Beto Carrero é um parceiro dos gideões. Também é importante frisar que a maioria dos participantes do congresso vem 1 dia, 2 dias ou 3 dias antes para explorar o comércio de Brusque. Então, veja a importância que tem para a economia de Santa Catarina o Congresso dos Gideões.

Eu encerro a minha participação aqui deixando um convite a todos os senhores para participarem do 38º Congresso dos Gideões Missionários da Última Hora, que se inicia no dia 22 de abril de 2023 e vai até o dia 1º de maio. Como eu disse, durante os 2 anos da pandemia não houve congresso. Então, nós estamos no 38º Congresso, mas já são 40 anos de existência dos Gideões Missionários da Última Hora.

Eu vou passar a palavra à Dra. Thayse, que vai fazer uma exposição um pouco mais aprofundada do reflexo do turismo do Congresso dos Gideões.

A SRA. THAYSE TRISTÃO ROSA DE SOUZA- Cumprimentando o Deputado Rodrigo Coelho, Presidente desta tão nobre Comissão de Turismo, cumprimento todos os presentes, ouvintes e participantes também virtuais.

Quero parabenizar o Presidente desta Comissão pela iniciativa, porque nós entendemos extremamente relevante compreender a gestão do turismo em todos os contextos, que articulam a cultura, a religião e o desenvolvimento cultural e territorial como um todo.

É inegável, como já disseram aqui as pessoas que me antecederam, que o turismo religioso contribui significativamente para o desenvolvimento econômico, social e regional, e não apenas da localidade, porque reverbera também para o próprio território brasileiro. Isso porque o turismo religioso possui uma dinâmica que influencia, inegavelmente, direta e indiretamente, diversos segmentos econômicos e sociais.

O que nós queremos enfatizar aqui é a liberdade e o exercício da fé como um todo, não apenas dos evangélicos, mas de todos aqueles que professam a fé. O turismo religioso, assim nós compreendemos, se constitui um novo modo de vivenciar a própria prática da fé e da religiosidade como um todo. Reconhecemos — é claro — que o turismo religioso, como alguns autores discorrem, é um subsegmento do turismo, mas a motivação é diferenciada. As pessoas se deslocam não apenas para um passeio comum, um turismo qualquer. Nós queremos evidenciar aqui a motivação. A motivação é a prática da fé.

Então, todas as relações, a potencialização, os reflexos positivos, por exemplo, de transformações políticas, sociais, econômicas e culturais, não apenas do cenário religioso, mas da própria cidade em que acontecem os eventos religiosos, são inegáveis. Contudo, nós precisamos diferenciar as motivações. Eu quero destacar a palavra "motivações". O Congresso dos Gideões acontece uma vez por ano. Ele reúne os missionários que trabalham nos campos, missionários mantidos para a divulgação da fé e da prática religiosa. Eles trazem os relatórios mensais. Com isso, movimentam o Município, movimentam a cidade como um todo, tanto é que já está no calendário do Município a festa dos gideões como já autorizada, institucionalizada, assim como já está no calendário do Estado.

Nós queremos ser um pouco audaciosos: instigar todos os ouvintes e participantes desta tão importante audiência pública a refletirem sobre o pleno exercício da fé, a liberdade religiosa como um todo, que é garantida na nossa Constituição Federal como um direito imutável, no nosso art. 5º. Aí eu entro no cenário no qual nós queremos levar aqui a reflexão e talvez deixar para outros momentos esse debate, que é a cobrança dos direitos autorais pelo ECAD durante os eventos religiosos. Isso não acontece apenas com evangélicos.

Nós temos estudado jurisprudências, decisões de vários Estados, principalmente de São Paulo — há bastante —, em que na Festa do Divino, em quermesse, nas várias festas religiosas que promovem o turismo religioso há a cobrança dos direitos autorais. Aqui nós queremos destacar a diferença. Nós não podemos comparar o turismo religioso, as festas religiosas que têm a motivação da fé, o exercício da liberdade religiosa, com uma festa qualquer, com qualquer outro turismo.Ele é peculiar.

A festa dos gideões, que acontece uma vez por ano, que é a comemoração de mais um ano que se passou de existência do Congresso dos Gideões, em Camboriú, se reflete em todo o Brasil e até fora dele, e movimenta mais de 100 mil pessoas. As pessoas vão até lá para exercitar a fé. Os cantoresgospelvão com o intuito de adorar o seu Deus com louvores, com seus talentos.

O que eu quero deixar aqui para reflexão é que, independentemente de as festas religiosas terem cobrança ou não, o que precisa ficar claro é que, apesar do número de pessoas — no caso de Camboriú, movimenta 100 mil pessoas —, a característica religiosa perdura.

As pessoas que vão à festa não vão para obter lucro, elas não vão para outro fim senão exercitar a sua fé. E nós temos tido bastante repercussão nesse sentido, em diversas religiões, com o turismo religioso, que é a cobrança de direitos autorais, tema que nós vimos debatendo veementemente.

O Superior Tribunal de Justiça, o STJ, já firmou entendimento nesse sentido, numa discussão em São Paulo — a maioria das festas é da Igreja Católica; o turismo religioso e festas religiosas são promovidos, em sua maioria, pela Igreja Católica. O debate se deu majoritariamente em torno do fato de que o turismo religioso, as festas religiosas, mesmo não sendo cobrados ingressos, não tendo fins econômicos, como osshows — os showspromovem também o turismo —, mesmo assim é possível o ECAD cobrar direitos autorais. E quem paga a conta? Quem paga a conta é a entidade religiosa.

Nós compreendemos que a cobrança dos direitos autorais pode e deve ser questionada, porque há um evidente confronto com os dispositivos constitucionais que proporcionam a liberdade e a proteção dos cultos e suas liturgias. Até houve debates neste sentido. O Congresso acontece, nos primeiros dias, no pavilhão, no templo dos gideões, e nos últimos 4 dias concomitantemente no ginásio de esportes do Município e também no pavilhão dos gideões. Acontece que, apesar de haver os cultos religiosos e os louvores de cantoresgospelno ginásio de esportes, ali o ambiente preserva a sua característica do exercício da fé; ele não tem fim econômico.

Nós queremos deixar aqui essa reflexão, porque a Constituição Federal, por um lado, assegura, é claro, o direito à propriedade intelectual — cantores fazemshowse, é claro,precisam dos seus direitos autorais para sobreviver. Mas, por outro lado, quando tomam parte de eventos religiosos que promovem o turismo religioso, eles vão gratuita e voluntariamente com o intuito de participar da festa religiosa e também de praticar a sua fé.

Então, nós queremos deixar essa reflexão, porque entendemos que é livre a manifestação religiosa das pessoas e lhes são garantidas não só a liberdade do culto religioso, mas também a prática da fé, que não pode ser embaraçada por qualquer ente que seja, entidades tributantes ou não.

Muito obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo Coelho. PODE - SC) - Eu agradeço à Dra. Thayse e ao Dr. Alexandre também.

Esta audiência pública tem o objetivo não só de divulgar o espaço, os locais e o potencial do turismo religioso nas suas mais diversas vertentes, mas também, em especial, ouvir os gargalos, que, em geral, são de infraestrutura turística, inerentes a quase todo o turismo rural e de aventura — às vezes falta infraestrutura, o acesso aos recursos. Nós temos que ser bem claros: quem faz o turismo na ponta é o ente privado, não é o poder público. O que nós — Executivo, Prefeitura, Governo de Estado, Governo Federal — podemos fazer é facilitar a vida de quem empreende na área e facilitar a burocracia. Mas eu desconhecia essa questão do ECAD.

Há projetos de lei em andamento sobre isso aqui na Casa. Houve um avanço nesta Comissão sobre a cobrança de ECAD nos quartos dos hotéis, que foi retirada, porque se isso chegasse à ponta, ao artista, seria uma coisa, mas, em geral, isso não chega à ponta, ao artista.

Tem que haver diferenciação entre um evento tipicamente comercial e um evento que tem caráter filantrópico ou cunho religioso. Sabemos que estamos ainda no período de cura das feridas da ressaca eleitoral, vamos dizer assim, de uma campanha que foi dura, foi difícil, famílias brigando, às vezes irmãos da mesma fé brigando por questão política. Independentemente de quem apoiou quem, ficou um ambiente difícil.

O turismo, em si, já é fator de inclusão, de fé, de paz e de amor. E o turismo religioso, mais ainda. A pessoa que vai a um local desses — e eu tive a chance de prestigiar o Congresso de Gideões — sai dele melhor do que quando entrou, com certeza, porque ela vai refletir e sair de lá com coisas boas a serem feitas. Ela não vai fomentar o ódio, a discórdia ou algo que seja ruim para a convivência em sociedade, já que estamos no mesmo País, o que é algo maravilhoso, onde temos a chance de crescermos juntos.

Parabéns a vocês! Parabéns ao pastor que conduz o trabalho lá; ao Prefeito Elcio, de Camboriú, que é um parceiro do evento; aos meus amigos Vereadores do Estado, em especial o Vereador John Lenon. Enfim, parabéns a todos do local! Eu vi o quanto se movimenta a economia local e a quantidade de pessoas envolvidas, o ano todo, para a realização desse evento, que já está agendado para o dia 22 de abril a 1º de maio de 2023. E estão todos convidados para participarem e conhecerem esse evento, bem como toda a região.

Vamos encaminhar essa demanda e, quem sabe, até fazer uma emenda a isso. O projeto de lei já está encaminhado, já passou por algumas Comissões que tratam do ECAD; ou podemos fazer um novo projeto, específico para questões de eventos religiosos.

Eu vou pedir para ele conversar com mais detalhes ao fim desta audiência pública.

Desculpem-me por me alongar.

Vou passar a palavra em seguida à Sra. Ariane, da SANTUR, e depois à Sra. Zenilda, de Aparecida, ao Marcos, de Santa Paulina, e vou deixar o nosso amigo Padre Flavio por último, para fechar com chave de ouro.

Com a palavra a Sra. Ariane Nakamura, que tão bem representa aqui a SANTUR, do Governo do Estado de Santa Catarina.

A SRA. ARIANE NAKAMURA- Boa tarde a todos.

Primeiramente, quero parabenizar a iniciativa de aproximar as diferentes esferas e de unir esforços em prol do turismo. Eu tive a oportunidade de acompanhar a audiência pública que tratou da rota do Caminho do Peabiru, anteriormente. A atividade turística tem a particularidade de unir o privado e o público. E, no caso do turismo religioso, por vezes acabamos lidando com o privado sem fins lucrativos, o que pode se apresentar como um desafio para a gestão pública.

O Estado de Santa Catarina reconhece a importância do turismo religioso para a economia e o potencial que ainda pode ser explorado. E o Estado, através da SANTUR, oferece espaço para participação em feiras de turismo, apoia a comercialização de produtos turísticos através da ferramenta Viaje+SC, além de promover capacitações e destinar recursos para projetos de inovação. O nosso principal canal de interlocução são as instâncias de governança regionais. Por isso, incentivamos as entidades públicas e privadas a participarem desses espaços de governança nas suas regiões.

Quero aproveitar para dizer que, nos últimos 3 anos, tivemos a aprovação de nove projetos de lei de origem legislativa para a criação de rotas de turismo religioso e também para o reconhecimento de santuários como pontos turísticos religiosos. Gostaríamos de propor, para a próxima legislatura, que se destinem recursos para a estruturação dessas rotas e desses santuários e promovam encontros como este, para debater com as partes interessadas, o que foi um ponto muito positivo que nos motivou a participar da audiência que tratou do Caminho do Peabiru. Esperamos que outros momentos como este possam acontecer também.

Aproveito ainda a presença do MTUR para fazer um apelo no sentido de incluir o turismo religioso como um segmento no CADASTUR, porque, assim como o enoturismo e o turismo gastronômico, atualmente os guias de turismo e as empresas especializadas nos segmentos são todos agrupados como turismo cultural. E, havendo essa distinção no sistema, podemos ter um melhor retrato do turismo religioso no Estado e no Brasil, a partir de dados dessas empresas e desses guias de turismo que trabalham especialmente com turismo religioso, além de ser uma ferramenta para divulgação dos seus serviços.

Brevemente, era o que tinha a dizer. Vou continuar acompanhando a reunião para ver em que mais podemos contribuir no Estado com o avanço do turismo religioso.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo Coelho. PODE - SC) - Obrigado, Ariane. Confesso que não sabia que não havia essa diferenciação no CADASTUR. Mas, ao final, o Fabio pode falar e destacar melhor isso.

O importante é termos mais embasamento de números para guiar o trabalho que é feito pela SANTUR, pelo MTur e pelas Prefeituras como um todo e termos números mais concretos e precisos do turismo religioso.O CADASTUR é uma ferramenta fantástica, e essa diferenciação vai ajudar bastante, até para que outros locais possam se preparar também, não só para ter acesso ao FUNGETUR.

Está em discussão na Casa, e nós temos esperança de aprovar este ano ainda, o novo FUNGETUR, bem como a nova Lei Geral do Turismo, que irão facilitar e ajudar, e muito, o turismo como um todo e também o turismo religioso, que é um dos que mais crescem dentre os segmentos do turismo.

Obrigado, Ariane, pela sua contribuição. Leve nossos parabéns a toda a Secretaria do Governo do Estado, em especial a vocês da SANTUR.

Eu vou ter que sair um pouco agora, porque começou a Ordem do Dia no plenário da Câmara dos Deputados, e vamos votar alguns projetos.

Passo a palavra, de imediato, à Sra. Zenilda Cunha, Secretária de Turismo em Aparecida, São Paulo.

A SRA. ZENILDA CRISTINA DA CUNHA- Isso!

Gostaria de agradecer a oportunidade, em nome do Deputado Rodrigo Coelho, a todas as autoridades e quem está presente virtualmente.

Aparecida é esse mundão grandioso, que recebe todos que por aqui passam, não somente da religiosidade católica, mas também de outras compreensões religiosas. E são muitas as pessoas que passam por aqui.

Além da festa de Nossa Senhora, que foi encontrada na cidade e é a padroeira principal do Brasil, então ela é nacional, nós também temos outras festividades que compõem todo esse turismo religioso da nossa região, porque também temos a nossa Associação Região Turística da Fé, cuja sede é em Aparecida, e temos várias cidades que comungam da mesma fé, do mesmo circuito, para que as pessoas permaneçam muito mais tempo aqui ajudando no desenvolvimento local. Aparecida, nesse triste período da pandemia, passou por muitas dificuldades. E, graças a Deus, estamos agora retomando. Não só elevamos o desenvolvimento da cidade, mas de todas aquelas que são vizinhas e que fazem parte da interlocução da governança regional.

Então agradeço essa oportunidade. E no que eu puder ajudar com informações e ideias, estarei aqui acompanhando com sugestões também.

Obrigada.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo Coelho. PODE - SC) - Obrigado, Zenilda.

Aparecida, sem dúvida nenhuma, é umcasepara todos nós. Quem a visita e conhece a parte antiga, a parte nova e todo o entorno, os hotéis, e vê o quanto cresceu ao redor e como começou tudo isso, vê que realmente é um milagre no local a Santa, Nossa Senhora mãe de todos nós e padroeira do Brasil. A cidade se preparou muito e se voltou a isso, não só como aconteceu em alguns locais, no caso, comemorando em 12 de outubro, quando a concentração é maior, sem dúvida, mas há turismo no ano todo. E as pessoas vão para visitar também o entorno, fazer suas caminhadas, suas romarias, e ficam por alguns dias em Aparecida e em toda a região.

Parabéns a vocês, à Prefeitura como um todo, ao santuário, que é praticamente uma cidade dentro da cidade. D. Orlando Brandes foi nosso Bispo por muito tempo lá em Joinville, Santa Catarina, e hoje é o Bispo em Aparecida.

A SRA. ZENILDA CRISTINA DA CUNHA- Pois é. Ele é o nosso grande pai, que nos ajuda aqui com informações, acolhimento e tudo o mais, realmente.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo Coelho. PODE - SC) - Mande um abraço ao nosso Bispo D. Orlando!

A SRA. ZENILDA CRISTINA DA CUNHA- Darei, sim.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo Coelho. PODE - SC) - Eu passo a palavra de imediato ao Marcos, que é de Santa Paulina, Nova Trento.

Como a minha avó era devota, desde criança, eu ia para lá duas a três vezes ao ano. Pude testemunhar o crescimento de Nova Trento, cuja região passa por São João Batista e por Canelinha — o Prefeito Diogo Maciel está aqui presente —, sabemos o quanto a cidade cresceu e o quanto a economia de Santa Paulina movimenta.

Com a palavra o Marcos.

O SR. MARCOS JABOSKI- Muito obrigado. Boa tarde a todos, a todas.

Parabéns, Presidente Rodrigo, por este excelente trabalho, pela organização, por mais essa reunião, por esse evento desta Comissão. Por intermédio do Fabio, quero cumprimentar todos do Poder Público. E por intermédio do Padre Flavio, quero cumprimentar também todos da sociedade civil organizada.

O Santuário Santa Paulina, 16 anos, é um santuário parque ecológico e costumamos dizer que também é ecumênico. Então, realmente pessoas de todas as religiões vem visitá-lo. Hoje nós temos aqui 36 espaços de visitação, de oração, de contemplação, no meio dessa natureza, porque realmente Deus foi bondoso. Nova Trento é uma das únicas cidades do Brasil que tem dois santuários: o Santuário de Santa Paulina e o Santuário Nossa Senhora do Bom Socorro. Tem uma vista linda, panorâmica, onde conseguimos enxergar o litoral, Tijucas.

Por mais que estejamos num final de rota, numa ferradura, estamos a 40 quilômetros da BR; estamos a 80 quilômetros de dois aeroportos e de todo o litoral: Pomerode, Blumenau, Beto Carrero. Estamos muito bem localizados e temos essa santa.

Eu concordo com a Dra. Thayse quando ela diz que a motivação é diferente. Realmente a motivação é diferente. Os santuários salvam as famílias, salvam casamentos e salvam vidas. Na pandemia vivemos isso fortemente. Quantas famílias e pessoas passaram pelo santuário com uma arma, com uma corda, já dentro do carro, porque era a última visita, e os padres, as irmãs, o ambiente, o clima, Santa Paulina conseguiu fazer essa mudança!

É um turismo? É. Fomenta a economia do Município e da região? Com certeza. Mas o que faz de principal é essa a motivação, a salvação de muitas e muitas vidas. Então, acho que esse é realmente o grande destaque.

A congregação tem uma gestão profissional muito competente, que se organizou desde os anos de 2008 e 2009. Fabio, quando o poder público começou a questionar a tipificação, o que era cultura, o que era educação, o que era saúde, o que era assistência social, a congregação conseguiu se organizar. Foi a época em que eu vim.

Eu estou há 10 anos aqui fazendo a gestão com as irmãs da Diretoria, e temos essa questão de profissionalizar, mas não podemos perder o sentido, a essência, porque as instituições religiosas — a Zenilda e a Aparecida podem me ajudar — que foram para o lado empresarial já acabaram. Nós temos que ter uma gestão profissional, no turismo religioso, mas não podemos perder a nossa essência.

Acreditamos muito em parcerias: Brusque, Canelinha, São João Batista, Balneário, Penha, todo o litoral. Eu acho que é esse todo que cada vez mais temos que desenvolver, Ariane. Parabéns à SANTUR, que tem essa visão! Nós temos o nosso GT do turismo religioso no âmbito do Estado.Paramos um pouco na pandemia, estamos retomando agora. Eu acho isso importante. Acredito nessa união também, na parceria entre o Poder Público, a sociedade civil organizada e os empresários.

O Prefeito citou que recentemente inauguramos mais um caminho. O mais longo era o Santuário Santa Paulina. O oficial é de São Leopoldo, no Rio Grande do Sul, a 600 quilômetros. Assim ocorrem caminhadas, peregrinações, rotas de ciclistas de 40 quilômetros, 100 quilômetros, 200 quilômetros. Já há várias rotas oficiais no Estado. Recentemente inauguramos mais uma, o Caminho do Louvor, que vai do Santuário de Nossa Senhora de Lourdes ao Santuário de Santa Paulina. Acreditamos muito nisso.

Outro dia tivemos a oportunidade de estar com a Ariane. Conversamos bastante num fórum sobre a parceria do turismo com o Sistema S. Eu acredito muito nisso também. Nós do Santuário acreditamos que onde o SENAC e a SEBRAE estão envolvidos, a coisa acontece.

Rodrigo, gostaríamos de apresentar algumas ações realmente voltadas à infraestrutura. O Prefeito Diogo sabe disso, os nossos acessos agora tiveram umas pequenas melhoras. Eu acho que isso é importante. O ciclismo em Santa Catarina é muito forte, mas muito forte mesmo. Mas hoje nós não temos espaço para que ciclistas venham para Nova Trento. É muito perigoso. Então, nós temos que realmente pensar nessa questão da infraestrutura.

Eu diria que é uma vergonha nacional Nova Trento não ter sinal telefônico e de Internet, tendo em vista que somos o segundo maior indutor de turismo religioso. Nós estamos quase em 2023, e não temos sinal telefônico aqui! Então, precisamos, com urgência, botar uma antena potente, porque nesse sentido a natureza nos prejudica. Nós estamos no meio da mata, num vale, então realmente as montanhas atrapalham. Placas de sinalização e campanhas de mídia vão um pouco nessa linha aí.

Muito obrigado pela oportunidade. Parabéns pela organização da nossa reunião.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo Coelho. PODE - SC) - Eu que agradeço, Marcos. A demanda da Internet e da telefonia, com a implantação do 5G, é algo difícil de se imaginar, mas há muitos locais, inclusive na BR-101, onde o sinal falta. São as chamadas sombras, onde a antena não chega.

O trabalho da Comissão e da Frente Digital da Câmara é muito bem conduzido pelo Ministro Fabio Faria. O nosso Estado não quer esperar o cronograma de instalação do 5G, até porque as empresas querem se instalar, até porque uma delas é responsável pela implantação do 5G do lote sul, que vai revolucionar não só o agro, a educação, a medicina, mas o turismo como um todo e a nossa vida no geral, até a gestão pública. O empresário quer bancar esse custo para implantar a facilidade, até pela nossa geografia, de colocar locais com acesso à Internet e à telefonia. Sem isso, não há como se falar em turismo. A pessoa precisa acessar o GPS, até para se localizar e ver quais são os atrativos que existem no local.

O Ministro Carlos, no dia em que pousou em Navegantes, fez questão de ir de carro. Ele pegou trânsito tanto na ida, até Balneário Camboriú, quanto na volta, até Barra Velha. Era uma sexta-feira, mas não era verão ainda. Ele pôde testemunhar a demora no trânsito da BR-101, que é a única via duplicada do Estado, que corta os 500 quilômetros do nosso litoral. Na verdade, ela tem que ser quadruplicada, conforme o apelo feito pela bancada.

O ex-Ministro Tarcísio se comprometeu com o Governo do Estado — compromisso agora assumido pelo Ministro Marcelo Sampaio — a agilizar essa obra da BR-101, uma via paralela, bem como a BR-470, como disse aqui o Prefeito Gervásio, a BR-280 e a SC-410. Foi um trabalho bacana feito pelo Governador Moisés, mas há uma demanda por qualificá-las de forma ainda melhor, porque as nossas cidades são cortadas pela BR. Ao contrário de muitas outras BRs no Brasil, que geralmente passam por fora ou num contorno ferroviário, as nossas BRs praticamente viraram vias urbanas hoje em dia, que os moradores utilizam para fazer o seu trabalho no dia a dia, com o perigo de atravessá-las, com o risco de acidentes. Então, é fundamental o fomento à nossa economia, que é fortíssima. O nosso Estado, apesar de ter apenas 1% do território nacional, tem a sexta economia do País, é o sexto Estado que mais arrecada.

Então, realmente Santa Catarina é um Estado maravilhoso. Todos temos orgulho, mas a nossa dificuldade, sem dúvida alguma, são as rodovias, que estão muito aquém da grandeza e da importância do nosso Estado. Nós não temos ferrovia. Nós somos muito bem servidos de aeroportos. Precisamos de mais aeroportos, sem dúvida, mas os nossos aeroportos estão maravilhosos com a concessão agora. Temos portos em Navegantes, Itajaí, São Francisco do Sul, Imbituba e assim por diante. Mas não temos ferrovias, e a nossa rodovia é muito escassa. Essa é uma demanda do nosso Estado, que está em crédito, vamos dizer assim, com o Governo Federal. Não importa se é BR ou se é SC, nenhum de nós — Município, Estado e União — pode admitir termos rodovias tão acanhadas como as que temos em Santa Catarina. Isso é algo em que se bate diariamente. Em especial, ao falarmos em turismo, temos que ter uma rodovia adequada.

Falando da BR-101, atualmente, o dia todo, todos os dias da semana, o ano todo, a rodovia para em praticamente três ou quatro pontos — Navegantes, Itajaí e junto a Florianópolis. Quando há um acidente mesmo, quando acontece algum problema na BR, ela trava toda. Trajetos, por exemplo, de Joinville a Florianópolis, que se faziam em 2 horas hoje dificilmente são feitos em menos de 3 horas e meia. Então, isso desanima a pessoa de vir, além de trazer todo um transtorno à programação de quem vem viajar. As pessoas vêm para descansar, não para ficar se incomodando com uma fila de carros na BR, no verão, quando faz calor.

Então, parabéns e obrigado, Marcos, pelas suas colocações. Vamos não só levar esse encaminhamento ao Fórum Parlamentar Catarinense, cuja reunião é amanhã, mas vamos juntar forças com emendas para colaborar, em especial, com a SC-410, que vai da BR-101, passando por Canelinha e São João Batista, e chega a Major Gercino, no caso, Nova Trento, que é a sede do nosso santuário belíssimo.

Como foi bem lembrado pelo Marcos, da Santa Paulina, a primeira santa brasileira, temos dois santuários lá em Nova Trento.

Padre Flavio, perguntaram se, naquela foto lá atrás, é você quando mais novo.(Risos.)

O SR. FLAVIO MAGALHÃES REMIGIO- Não, Sr. Deputado. Esse aí é o nosso fundador da ordem dos Arautos do Evangelho.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo Coelho. PODE - SC) - Sim, sim.

Padre Flavio, os Arautos têm trabalho no mundo todo. Foi uma ordem religiosa que nasceu no Brasil, reconhecida por todos.

Prefeito Marquinho, de Governador Celso Ramos, obrigado pela presença.

Quem não conhece está convidado a conhecer esse local belíssimo, que vai ser a nossa Igreja Nossa Senhora do Triunfo, dos Arautos do Evangelho, na Rua Fernão André Gomes, Bairro Nova Brasília, em Joinville, à beira da BR-101, que vai se tornar um local em que as pessoas vão querer se casar, Padre, porque vai ser uma das igrejas mais lindas do Brasil, e vai se tornar um local de turismo religioso muito forte. Além disso, há o trabalho todo que já é feito por vocês, em especial com os jovens, levando a mensagem do Evangelho, da Igreja.

Falei demais aqui, mas é porque eu tenho um carinho grande pelos arautos e frequento lá de vez em quando.

Então, obrigado pela presença de modo virtual, Flavio. Transmita o nosso abraço também ao Padre Guerra, que conduz muito bem os arautos no Brasil, que hoje está na Itália, um parceiro que está sempre presente conosco aí.

Tem a palavra o Padre Flavio.

O SR. FLAVIO MAGALHÃES REMIGIO- Sr. Deputado Rodrigo Coelho, antes de tudo, eu queria cumprimentar o senhor, nosso grande amigo, que deu tão bela introdução aí. Quero cumprimentar pela iniciativa a Comissão, que, de fato, é maravilhosa mesmo. Estou muito impactado com tudo que estou ouvindo nesta Comissão. Quero cumprimentar não só o Deputado, mas também todas as autoridades presentes. Estão aí Prefeitos, o nosso Vereador Brandel, o Dr. André Ramos. De modo muito especial, quero cumprimentar o Dr. Fabio Pinheiro, Secretário Nacional de Desenvolvimento e Competitividade do Turismo, todas as autoridades que estão presentes nessa Comissão e, enfim, todas as pessoas, os colegas, os amigos que estão tomando parte nessa Comissão do turismo religioso.

Sr. Deputado, para nós é uma alegria muito grande podermos participar desse projeto da rota do turismo religioso em Santa Catarina, porque nós, os arautos, estamos com essa Igreja Nossa Senhora do Triunfo, que é um complexo, em uma área de 25 hectares, com muita área verde. Muitos jovens e muitas famílias vêm aqui participar da igreja, vêm alimentar a sua espiritualidade. Muitas pessoas vêm procurar oração, vêm rezar, vêm procurar aconselhamento.

Nós temos aqui uma atividade pastoral muito intensa nesta cidade e temos a alegria de estar no portal de Santa Catarina praticamente. Estamos na saída da cidade, a uns 30 quilômetros da divisa com o Paraná, nessa rota do turismo religioso. E nós temos a alegria de dar as boas-vindas a todos que entram no nosso Estado para se alimentar dessa espiritualidade que é oferecida pela religião. Temos essa alegria imensa.

Apresentando um pouco essa igreja, ela tem o chamado estilo gótico. Não é muito comum no Brasil esse estilo. Ele é muito comum na Europa. Inclusive, o maior turismo religioso na Europa é à procura das igrejas com estilo gótico. Nós citamos como exemplo a Catedral de Notre-Dame, a Catedral de Colônia, a Catedral de Reims. E há tantas outras construções góticas na Europa.Elas se destacam e atraem as pessoas pela apresentação da arte, da beleza, da luminosidade, dos vitrais, do órgão, das pinturas. Nós sabemos que tudo isso são atrativos, são maneiras de atrair as pessoas, de tornar a participação na espiritualidade alegre, contente, agradável. Então, as pessoas as procuram muito.

Pessoas da Europa, sabendo da construção da igreja, já têm nos procurado aqui para ver essa novidade, uma igreja cujo estilo não é tão comum no Brasil, embora os Arautos do Evangelho tenham muitas igrejas no Brasil, com frequência e com atração de milhares de pessoas, que vão para peregrinações. Temos boas basílicas em São Paulo, a Igreja Nossa Senhora de Fátima, em Cotia; a Igreja Nossa Senhora do Rosário de Fátima, em Caieiras, que é uma basílica. Muita gente dos Estados do Sul do Brasil — Santa Catarina, Rio Grande do Sul e Paraná — sobe para peregrinações em Aparecida e passa por nossa basílica. Há também gente que vem de Minas Gerais em caravanas. Nós estamos prevendo que isso vai acontecer aqui conosco, pelo fato de estarmos tão bem localizados. Estamos a 1,5 quilômetro da BR-101, ou seja, muito próximos, em uma área muito ampla, verde, muito bonita, muito agradável. A concessionária do Estado, dessa rodovia do litoral sul, já colocou as placas de sinalização indicando o acesso para a Igreja Nossa Senhora do Triunfo.

Estamos com muita esperança de poder colaborar com essa atração religiosa no Estado de Santa Catarina. Continuamente, estamos recebendo, por exemplo, ônibus, grupos que vêm do interior do Estado de Santa Catarina e também do Paraná.

Portanto, esperamos poder colaborar com essa iniciativa maravilhosa, que é essa rota de turismo religioso no Estado de Santa Catarina.

Quero agradecer ao Sr. Deputado, mais uma vez, por este convite, por esta iniciativa, por este estímulo para nós podermos alimentar a fé das pessoas. Como as pessoas estão precisando de um auxílio, de uma ajuda, de um apoio nessa sociedade em que nós vivemos hoje, tão carente! E essa carência de fé e de espiritualidade ficou muito patente nessa pandemia. Nós vimos como as pessoas precisam, de fato, de todo o apoio, de toda a ajuda espiritual, e o resto virá por acréscimo, é claro. Nós queremos também o crescimento econômico, o desenvolvimento, mas sabemos que isso vem como consequência. O principal é nós oferecermos o espiritual, como apoio, como ajuda para toda a sociedade. Esse é o nosso empenho, o nosso estímulo, o nosso objetivo principal.

Agradeço enormemente, Sr. Deputado, e cumprimento todos os colegas que fizeram essa exposição maravilhosa sobre o turismo religioso, os seus empenhos, as suas motivações, toda a sua dinâmica. Enfim, nós estamos todos juntos para promover o reino de Deus aqui nesta Terra.

Seria isso, Sr. Deputado.

Muito obrigado.

Meus cumprimentos a todos mais uma vez.

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo Coelho. PODE - SC) - Eu agradeço ao Padre Flavio. Parabéns pelo trabalho de vocês, dos Arautos do Evangelho como um todo.

Tendo em vista o adiantado da hora e o fato de a Ordem do Dia ter começado no Plenário, quero destacar, como bem lembrado pelo Prefeito Diogo — esqueci-me de fazer o registro em minha fala —, a Comunidade Bethânia, em São João Batista, fundada pelo saudoso Padre Léo, que é conhecido por todos. Até hoje são repassadas as pregações dele nas transmissões dos canaisArca da Aliança, Rede Vida,TV Aparecida,Canção Nova.

O Padre Léo marcou época. Fez um trabalho fantástico, uma história pessoal. Fundou a Comunidade Bethânia, que hoje já tem filiais em outros locais do País, mas se iniciou em São João Batista. É um trabalho não só religioso, mas também de recuperação de dependentes químicos. É um trabalho maravilhoso! Muito bem lembrado pelo Prefeito Diogo o trabalho feito na Comunidade Bethânia.

Quero aqui agradecer ao Padre Flavio; ao Marcos, do Santuário Santa Paulina; à Zenilda, de Aparecida; ao Alexandre e à Thayse, dos Gideões; à Ariane, da SANTUR; ao Fabio Pinheiro, do Ministério do Turismo; e ao Prefeito Gervásio, de Ituporanga.

Deixo aberta a palavra. Se alguém quiser fazer alguma consideração final, é só levantar a "mãozinha" noZoom.

Aqui, presencialmente, alguém quer fazer alguma consideração final?(Pausa.)

Não. Então, vamos encerrar.

O SR. MARCOS JABOSKI- Deputado...

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo Coelho. PODE - SC) - Fique à vontade, Marcos.

O SR. MARCOS JABOSKI- Gostaria de parabenizá-lo pelo conhecimento de causa que o senhor tem do turismo religioso e do turismo como um todo. O senhor fala com muita propriedade de todos esses espaços, segmentos e certamente de outros tantos que conhece.

Parabéns!

O SR. PRESIDENTE(Rodrigo Coelho. PODE - SC) - Obrigado, Marcos. Estou à disposição. Minha próxima visita é ao Santuário Santa Paulina. E eu vou visitá-lo para conversarmos pessoalmente e juntarmos forças. Parabéns pelo trabalho de vocês! A todos vocês, bom trabalho!

Destaco aqui a presença do Filipe, competente Vice-Prefeito de Antônio Carlos. Estão presentes aqui o Marquinhos, nosso grande e querido Prefeito de Governador Celso Ramos, e o Vereador Rogério. Desculpa, eu não estou reconhecendo os demais que estão com vocês, mas está aqui a comitiva de Governador Celso Ramos, esse paraíso catarinense que tão bem nos acolhe e nos recebe. Muitos vão pelo turismo religioso visitar Governador Celso Ramos, que é um paraíso.

Agradeço a presença ao Prefeito e ao Vice-Prefeito de Governador Celso Ramos nesta Comissão de Turismo.

Encerradas as discussões, agradeço a todos os palestrantes pelos esclarecimentos. Agradeço também a presença aos Srs. Parlamentares e Sras. Parlamentares que passaram pela Comissão e aos demais presentes e funcionários desta Casa.

Convoco reunião da Comissão de Turismo para amanhã, 9 de novembro, às 14 horas, neste mesmo plenário; e, em seguida, audiência pública, para as 16 horas, para discutir a concessão dos aeroportos de Joinville e de Navegantes, com a presença de representantes da CCR — o trabalho é feito por ela —, da ANAC, do Ministério da Infraestrutura, da SANTUR. Também estará presente, se não me engano, representante da AMFRI e das Prefeituras de Joinville e de Navegantes.

Está encerrada a presente audiência pública.

Obrigado a todos e uma ótima noite.